---
title: "Обо мне"
weight: 1
slug: "about-me"
---

1990 г.р. Украина. Мог стать математиком и уехать за границу (был на IMO 2007). С конца школы (2006-2007) у меня началось негативное психологическое состояние, которое продолжалось много лет (я сидел дома, ничего не делал, и мне было плохо). Я не знаю, что это было, как такое вообще возможно и почему именно со мной. В итоге, у меня "было детство, но не было молодости", и сейчас я "в глубокой яме" (уже больше фактически, чем психологически). Эта во многом потеря считающихся во многих смыслах лучшими лет жизни невосполнима.

С 2015 по 2020 "в стол" много читал/думал/делал записи о том, что считаю философией в ее лучших проявлениях. В 2020 собрал свои записи в тексты и пытался связаться с философами в Украине и РФ, чтобы узнать, что делать дальше, но они (почти все) не ответили, и я "выпал". Таким образом, большинство записей, из которых составлены написанные на данный (2025) момент тексты, сделаны в 2015-2020. 

Большинство моих любимых авторов --- не профессиональные философы, а философствующие не-гуманитарные ученые. Их рассуждения не-фундаментальны с философской т.з. (например, они без оговорок исходят из того, что мир существует) и зачастую "наивны" (в отличие от профессиональных философов, философствующие ученые не знают, кто что сказал за последние 3000 лет, и могут "повторять чужие ошибки"), но намного содержательнее. Мои тексты тоже наивны и не-фундаментальны в этом смысле. Они суть рассуждения о том, что вызывало лично у меня удивление или тревогу, и я не знаю, сводятся ли они к тому, что раньше говорили другие люди. 

Вторая важная для меня вещь --- реализация худ. идеи, которая формировалась много лет. Оказалось, что у меня почти не получается писать худ. текст. Суть идеи --- аллегория, выражающая психологический процесс "экзистенциального кризиса" и сопутствующие ему философские поиски через фантастическую историю о том, как группа людей пытается удержать древний замок против темных сил. 

Базовый язык --- русский. Мой английский плох, при переводе использую переводчики. 
