---
title: "Во что я верю"
date: 2025-06-01
slug: "what-i-believe-in"
---

У меня было (с 2015) 2 вопроса:  
1. В каком смысле я есть? 
2. Жизнь очевидно бессмысленна?

Ответы на данный момент:  
1. Не знаю 
2. Нет

---

Во что я верю?  
"Ночью" и "днем" я верю в разные вещи.  
"Ночью" я верю, что этот мир - ненастоящий; верю в самые невероятные вещи. Не думаю, что их имеет смысл обсуждать - "ночью" каждый верит во что-то свое. 
"Днем", то есть при свете логики, я верю, что  
--- Крайне сложно, почти невозможно спорить с тем, что материализм* верен (где под материализмом я понимаю утверждение о том, что все мои мысли, эмоции, чувства, вся моя жизнь, я сам суть в том или ином смысле результат физических процессов внутри соответствующего мозга) и, как следствие, жизнь бессмысленна, трагична и отвратительна (где слова "бессмысленна", "трагична" и "отвратительна" слишком человеческие, чтобы передать то, что тогда можно сказать о жизни).  
--- Внутри этого у меня экстремально оптимистичный взгляд на жизнь, где "экстремальный оптимизм" заключается в утверждении, что спорить со см. выше возможно (хоть и почти невозможно). "Экстремальный оптимизм" даже, как надежда на лучший возможный вариант в любой ситуации неопределенности, может быть "жизненным правилом" - просто потому что без такой позиции по основному вопросу ("жизнь бессмысленна?") в принципе невозможно функционировать. 

*С т.з. профессионального философа то, что я имею в виду под материализмом, лежит, видимо, где-то между "физикализмом" и "натурализмом".

---

Некоторые люди говорят, что они верят в бога. У меня нет никакой интуиции, что бог есть, поэтому для меня тут дилеммы нет. Но у меня есть интуиция, что я есть, или что у меня есть душа, или что я душа --- и это противоречит фактам мира. Поэтому тут для меня "дилемма" есть. Я думаю, что когда другие люди говорят про веру в бога, они имеют в виду примерно то же, что имею в виду я, говоря про веру в душу. 

---

Я не думаю, что есть какая-то разница между верующими (в бога, в душу, в нечто потустороннее или мистическое) и неверующими людьми даже в плане их мировоззренческих позиций. Это звучит странно - ведь эти люди дают противоположные ответы на самые основополагающие вопросы. Но мне кажется, каждый человек верующий и каждый человек неверующий (быть последовательным верующим значит игнорировать факты; быть последовательным неверующим практически значит отрицать свое существование, что звучит как противоречие). Пытаясь разрешить это "основополагающее в человеческой природе" противоречие между стремлением к смыслу и фактами мира, одни люди говорят, что они верующие, а другие - что они неверующие. Но и те, и другие находятся в одной и той же "человеческой ситуации" - так большое ли имеет значение, что они говорят? 

---

Камю начинает "Миф о Сизифе" с утверждения, что вопрос о том, нужно ли мне убить себя, предшествует любому другому философскому вопросу, и в качестве примеров таковых приводит следующие два: "сколько измерений в нашей вселенной?" и "сколькими категориями оперирует разум?". И я согласен, что вопрос о том, нужно ли мне убить себя, предшествует этим вопросам, только это не философские вопросы: первый относится к физике, второй --- наверное, если переформулировать его в современной терминологии, на стыке психологии и философии, причем ближе к психологии, чем к философии.  
Но вопросу о том, нужно ли мне убить себя, предшествует истинно философский вопрос "бессмысленна ли жизнь?" - ведь в случае, о котором идет речь в книге Камю, мы приходим к тому, что нужно убить себя, потому что уверены, что жизнь бессмысленна. Вопросу же "бессмысленна ли жизнь?" предшествует, как предварительный, более простой вопрос --- о mind-body problem или "верен ли материализм?". Если материализм верен, то жизнь бессмысленна; если неверен, то не ясно. "Верен ли материализм?" --- вот [истинно философский] вопрос, который предшествует вопросу о самоубийстве. 

---

Вот самое импонирующе поданное материалистическое описание "человеческой ситуации", что я встречал, взятое из книги Д. Хофштадтера "I am a strange loop" (наверное самая душевная книга, что я читал): 

"In the end, we self-perceiving, self-inventing, locked-in mirages are little miracles of self-reference. We believe in marbles that disintegrate when we search for them but that are as real as any genuine marble when we’re not looking for them. Our very nature is such as to prevent us from fully understanding its very nature. Poised midway between the unvisualizable cosmic vastness of curved spacetime and the dubious, shadowy flickerings of charged quanta, we human beings, more like rainbows and mirages than like raindrops or boulders, are unpredictable self-writing poems — vague, metaphorical, ambiguous, and sometimes exceedingly beautiful.  
To see ourselves this way is probably not as comforting as believing in ineffable other-worldly wisps endowed with eternal existence, but it has its compensations. What one gives up on is a childlike sense that things are exactly as they appear, and that our solid-seeming, marblelike “I” is the realest thing in the world; what one acquires is an appreciation of how tenuous we are at our cores, and how wildly different we are from what we seem to be."

Я не могу принять материализм, даже если он верен. 

---

Приведу две записи (2015-2020) о том, что верно, если материализм верен:

Жизнь - сон ужасов с элементами юмора, из которого некуда просыпаться. 

Бывает ощущение "мир ни существует, ни не существует". Наверное, это связано с тем, что мир, а точнее жизнь, не обладает теми свойствами, которыми, как кажется, должна обладать. Кажется, что непрерываемость жизни - естественное следствие ее существования, но это не так; кажется, что жизнь должна иметь смысл в том смысле, в котором она его, видимо, не имеет. Вот и возникает ощущение, что жизнь - это "полужизнь", или, точнее, "подмножество жизни нулевой меры", то есть не ноль, но несоизмеримо меньше того, что под жизнью кажется.  
(Наверное, примерно то же имеют в виду люди, когда говорят, что "любви не существует".)

---

Реалистичный фикшен, как правило, находятся внутри взгляда на мир, который принимает "данности жизни": существование [и неотвратимость] смерти (и старения, которое подразумевает глупение), несуществование "я" (и свободы воли), бессмысленность жизни. Я могу представить, что принял в некоторой степени этот взгляд, только в случае, если бы я "растворился в других людях"; и это, скорее, был бы самообман. Единственные нарративы, которые меня интересуют - те, что удивляют, предлагают новые вИдения; все остальное --- приглашение в "хоррор трагического".

---

Выглядит так, что я умру в течение миллиарда секунд, из которых бОльшую часть (или все) буду становится глупее (т.е. меня будет становится меньше, пока не умру) (график изменения fluid intelligence с возрастом - самый отвратительный график, что я видел). "Продление жизни" --- не самый фундаментальный вопрос, но в определенном очевидном смысле первичный.

---

Как можно возражать против материализма? 

Для начала я отставляю "фундаментальные" философские рассуждения ("можно принять существование субъекта, а существование мира поставить под сомнение", или т.п.) --- они не выглядят как ответ. 

Более "приземленные" ("в рамках натурализма"?) аргументы, которые я встречал, вроде основанных на цепочках импликаций (Чалмерс в книге "Character of consciousness" и пр.) или мысленных экспериментах ("Комната Мэри" и пр.), не показались мне содержательными. 

Мои соображения, приведенные ниже, возможно, не лучше, а с т.з. профессионального философа еще и наивно сформулированные + это всё уже обсуждено, и более тяжеловесно, и не один раз. Но для меня было важно прийти к ним. Я не нашел, с кем могу обсудить их (и другие свои тексты), поэтому выкладываю в том виде, в котором собрал в 2020, без попыток убрать "философскую наивность". 

Я выделил 3 уровня возражений (мои находятся на 2-м):  
1) "Вы не можете доказать, что материализм верен". Это верно (с т.з. "фундаментальной философии"), но бессодержательно (с моей т.з.), потому что к этому нечего добавить. Потому говорят, что "[солипсизм] требует не столько аргументов, сколько лечения".  
2) "Материализм неверен потому-то". Это может быть содержательным, но неконструктивно – потому что не предлагается ничего взамен. (Сейчас (2025) мне сложно представить, чтобы аргументы "2-го уровня" могли к чему-то привести.)  
3) "Материализм неверен, а верно то-то" (где под "то-то" имеется в виду не общее философское рассуждение о трансцендентализме или т.п., а что-то конструктивное, т.е., видимо, что-то, как минимум содержащее математическую составляющую). Пример - "Сознательный реализм" Д. Хоффмана. 

<details>
  <summary>Соображения</summary>

Ниже написано несколько соображений (2015-2020) - указания на некоторые возможные несообразности материализма, в попытке поставить под сомнение его неоспоримость. Они во многом имеют характер "от противного". Разбиты на две ветки 1.1-1.9 и 2.1-2.9 так, как мне показалось, что будет более последовательно. 3.1-3.5 --- это дополнительно.  
Может и можно собрать из них что-то более цельное, но не уверен, что в этом будет смысл: во-первых, они сырые [философы не ответили мне с 2020 и я больше об этом не думал], во-вторых, мне сложно представить, чтобы был возможен логический аргумент такого рода против материализма, который нельзя будет разбить.

1.1. Каждый человек идеалист и каждый человек материалист --- вне зависимости от того, что он говорит. Возможно даже нельзя сказать, что один человек "более идеалист", чем другой, а другой "более материалист", чем первый. В идеализм невозможно верить, материализм невозможно принять. Быть последовательным идеалистом значит игнорировать факты. Быть последовательным материалистом нельзя психологически.  
1.2. Нельзя быть последовательным материалистом, потому что когда мы что-то утверждаем, например "материализм истинен", мы ссылаемся на существование "истин" ("идеального пространства истин"), но "истины" не существуют, если существуют только физические объекты.  
1.3. Утверждение об утверждении, что оно истинно, уже несовместимо с материализмом.  
1.4. Когда человек верит во что-то, он верит, что то, во что он верит --- истина. Понятийное мышление без того, чтобы считать что-то истинным, невозможно. Любое утверждение подразумевает веру в реальность "истинности" и "ложности", а когда мы считаем что-то "истинным" или "ложным", мы не можем не верить в "мир истинных и ложных утверждений" или в "мир идей", или в то, что наше представление --- это реальность, а не феномен, вызванный "вещью-в-себе" (мы думаем "вот что есть", а не "вот каково мое представление").  
1.5. Любой материализм опирается на понятия, которые выходят за его рамки. Сам факт того, что мы рассуждаем --- в т.ч. рассуждаем о материализме --- уже предполагает что-то дополнительное к объекту рассуждения. Наши рассуждения происходят в каком-то пространстве (идея этого пространства неотделима от рассуждений) --- и это пространство выходит за рамки, которыми ограничивает сущее материализм. Постулируя материализм, мы неизбежно впадаем в противоречие.  
1.6. Когда мы говорим, что высказывание истинно, мы имеет в виду нечто, уже "взывающее" к идеализму и несовместимое с физической трактовкой истинности как соответствия состояния моего мозга некоторому положению вещей в мире, а осознания истинности - как просто состояния моего мозга.  
1.7. Если вы утверждаете, что ваши мысли - детерминистический процесс, вы также должны соглашаться, что то состояние, в котором вы находитесь, и которое вызывает это осознание, не может подразумевать бОльшую близость к реальности или более правильное восприятие мира, чем какое-либо другое; оно --- просто элемент множества состояний.  
1.8. Вот утверждение:  
"Наши мысли --- детерминированный процесс, сопутствующий или тождественный физическим процессам, а значит, все утверждения, которые мы для себя формулируем, являются не более чем следствием бессмысленной машинерии физических частиц. Значит, они не могут являться ни истинными, ни ложными в каком-либо "идеальном" смысле --- а именно в "идеальном", и ни в каком другом, смысле мы воспринимаем наши суждения о том, что какое-то утверждение истинное. (Когда мы говорим, что утверждение Х истинное, мы не имеем в виду, что подсистема мозга, ответственная за сортировку утверждений на истинные и ложные, отнесла это утверждение к истинным, или т.п.)"  
Если утверждение выше истинное, то ни о каком утверждении не нужно говорить, что оно - истинное, включая это.  
1.9. Если я принимаю детерминизм и то, что "феноменальное порождается физическим", то все мои представления об истине не могут иметь никакого отношения к "истине", ведь они --- просто детерминистический феноменальный процесс и ничего больше. Если они соответствуют "истине", то только случайно. Соображения вроде "представления человека близки к истине, т.к. он прошел эволюцию", даже если верные с т.з. теории эволюции, всё равно лишь соображения, а значит тоже к истине отношения не имеют. Следовательно, и представления о детерминизме и о том, что "феноменальное порождается физическим", тоже отношение к "истине" могут иметь разве что случайно, т.е. если они верны, то они не более верны, чем любые их альтернативы.  

2.1. Я логически прихожу к тому, что материализм верен (и, как следствие, "я", "свобода воли" и "смысл жизни" не существуют в каком-либо "нетехническом" смысле) --- но почему я должен ставить это логическое знание выше, чем самую непосредственную из моих интуиций --- о том, что я существую в-том-самом-смысле (и что у меня есть свобода воли)? Может, мы просто видим противоречие между "логикой" и "непосредственными ощущениями", что указывает на "фундаментальную парадоксальность бытия" --- и это всё?  
2.2. Почему логике нужно доверять в большей степени, чем моим непосредственным ощущениям? Что вообще такое "логика"? Это инструмент человеческого мышления, возникающий при онтогенезе вследствие наблюдения за миром; предрасположенность к такому возникновению --- эволюционно выгодное свойство, потому что логика --- полезный инструмент, в достаточной степени соответствующий миру; в этом мы убеждаемся и на практике. --- Но в этом объяснении мы использовали логику, то есть уже исходили из того, что ей нужно доверять.  
2.3. Сначала я не верил в материализм, а потом начал. Что произошло? Моя вера в материализм опосредована системой научных знаний о мире и прочих знаний, вроде понимания, что неразумно допускать, что существует заговор с целью убедить меня в верности материализма и т.п. Весь этот процесс познания, если материализм верен, опосредован процессами внутри моего мозга; те знания и убеждения о материализме, которые у меня есть сейчас --- что-то вроде, как сказали бы когнитивисты, предрасположенности к возникновению "ментальных пространств" с "активными убеждениями", связанными с верностью материализма --- опосредованы или тождественны результатам этих процессов (что-то вроде предрасположенности таких-то нейронных сетей к такой-то активности).  
2.4. Концепция материализма имеет физические корреляты в мозге человека, который ее придерживается. Согласно собственной логике, концепция материализма обусловлена устройством мозга (собаки не верят в материализм). Что тогда можно сказать о ее истинности, если она обусловлена такими полуслучайными эволюционными факторами, как устройство мозга?  
2.5. Возможно, если много и по-разному думать о "том, что есть" (об онтологии), то начнешь чувствовать, что твои мысли об этом --- это просто некоторые построения, подобные которым люди делают, думая о чем угодно; что-то вроде игры по определенным правилам, которые заданы устройством твоего ума. Имеют ли все эти размышления о разуме какое-то отношение к разуму?  
2.6. Физическая картина мира --- это теория. Если она верна, то она "тождественна" некоторым физическим процессам в мозге (точнее, убежденность в ней тождественна некоторому свойству текущего состояния мозга). Если бы материализм не был убедительным, мы бы отмахнулись от него --- но он убедителен. Дело не в какой-то очень основательной системе логически связанных убеждений, а в том, что они вызывают дополнительное к ним ощущение убежденности?  
2.7. Что общего, например, у несуществования свободы воли с моим убеждением о ее несуществовании? Если первое --- это что-то фундаментальное, то второе --- это просто процесс в моем мозге.  
2.8. Ощущение, что жизнь (не конкретная, а жизнь вообще) бессмысленна --- это всего лишь ощущение, состояние. Оно было бы возможным и если бы жизнь имела смысл в-том-самом-смысле (ведь ощущение, что жизнь имеет смысл, имеет место и если жизнь бессмысленна). То же верно и для мысли "материализм верен".  
2.9. Материалист должен согласиться, что он считает Х истинным тогда и только тогда, когда состояние его мозга обладает такими-то свойствами. Но когда он говорит, что Х истинно, он имеет в виду не какой-то факт о своем мозге (как если бы он сказал "я считаю Х истинным"). Согласно материализму, утверждения "Х истинно" и "я считаю Х истинным" настолько различны? 

3. Ниже скорее всего написана чушь, но, может быть, можно получить какое-то настоящее противоречие, если додумать (3.1) правильнее, чем я это сделал в (3.2-3.5).  
3.1. Нет ли во фразах типа "Предрасположенность к возникновению в интеллекте каждого человека в ходе онтогенеза категории "причинность" образовалась ВСЛЕДСТВИЕ..." или "Предрасположенность к возникновению в интеллекте каждого человека в ходе онтогенеза категории "время" образовалась вследствие того, что естественный отбор действовал ДОСТАТОЧНО ДОЛГО", которые разъясняют, что категории человеческого познания можно рассматривать как виртуальные органы, возникновение которых, как возникновение любого органа биологической системы, объясняется через логику эволюции, чего-то противоречивого?  
3.2. Допустим, некое существо не обладает категорией "время" в своем встроенном мировосприятии. (Правда, я не могу представить, на что похоже быть таким существом.) Оно знает, что у нас есть два понятия времени: как категории нашего познавательного аппарата и как "физическое время".  
3.3. Оно спрашивает: что такое категория "время"? Чтобы ответить на этот вопрос, мы должны объяснить, откуда она у нас возникла; мы не можем это сделать, не сославшись на то, что отбор шел долго (иначе бы она не возникла --- эволюция идет медленно); говоря "долго", мы ссылаемся на "физическое время".  
3.4. Оно спрашивает: что такое "физическое время"? Насколько я понимаю, в современной фундаментальной физике время не является каким-то базовым понятием, то есть у расы, представителем которой является это существо, может быть построена физика, в которой время не упоминается. (Не думаю, что у существ без категории "время" строилось бы хоть что-то, не то что физика.) Время людям "дано в опыте", и это причина того, что физика строилась так, а не иначе. Значит, в какой-то момент нашего объяснения мы должны будем сослаться на то, что дело в том, что категория "время" встроена в наше познание.  
3.5. Значит, мы не можем объяснить ему, что такое категория "время", не сославшись на "физическое время", а "физическое время" не можем объяснить, не сославшись на категорию "время". Если это так, то это то же, что определение понятия через него самого.  

</details>

---

Есть передача "Closer to Truth", ведущий которой берет интервью у философов и ученых, задавая им одни и те же вопросы: "Как вы считаете, существует ли душа?", "Как вы считаете, существует ли свобода воли?", "Каков ваш ответ на mind-body problem?", и т.д. --- т.е. самые основополагающие вопросы человеческого бытия. 
В интервью с одним из моих любимых авторов, Марвином Минским, ведущий спросил, считает ли Минский, что наш мир полностью физический, и Минский ответил, что физический мир --- единственный мир, который мы знаем.  
Но для меня единственный мир, который я знаю --- это мир, который я вижу, проживая жизнь от 1-го лица. И уже проживая жизнь от 1-го лица, я могу смотреть книги по физике, нейробиологии, эволюционной биологии и т.д., анализировать это и приходить к выводу, что не невозможно (в отличие от того, что думают некоторые "сциентисты"), но крайне сложно (в отличие от того, что думают некоторые профессиональные философы) спорить с тем, что мир полностью физический; что мир, как я его вижу от 1-го лица, лишь "тоннель эго" или "наполненный аффордансами умвельт"; что все мои мысли, чувства, эмоции, переживание красноты красного цвета, я сам суть в том или ином смысле результат физический процессов "выше шеи" соответствующего человека --- но все это происходит лишь в ходе проживания мною жизни от 1-го лица ("нельзя выкинуть эпистемологический трубопровод"). Если физический мир первичен, а мир, как я его вижу от 1-го лица, вторичен, то единственный мир, который я знаю, вторичен.  
Я никогда особо не любил философов-экзистенциалистов, считая, что большинство из них злоупотребляет "переливанием из пустого в порожнее" --- но они правы, что "экзистенция" предшествует логике. Может, дело в том, что раньше мое мировосприятие было скорее абстрактно-пессимистичным, чем конкретно-пессимистичным, а сейчас (2021) наоборот (раньше я переживал исключительно о бессмысленности жизни вообще, а сейчас уже в основном о бессмысленности конкретно своей жизни) --- и теперь мне кажется просто нечестным абстрагироваться от своей "экзистенции". В этом (https://www.youtube.com/watch?v=Ff15lbI1V9M) диалоге, который мне когда-то очень понравился, я все же на стороне Ланье, а не Юдковского.  
P.S. Кажется странным, что пещера Платона --- метафора, которую он использовал, чтобы показать, что подлинный мир не физический --- как раз идеальная метафора для материализма. Писал об этом в другом тексте. 

---

Понял, что самые позитивные (для меня) цитаты объединяет надежда [на то, что жизнь не бессмысленна]. Все они об одном: много раз в жизни ты испытывал удивление, когда понимал что-то; ты не можешь знать, что того же не случится в связи с "самым важным": что ты не "раскроешь что-то" и не поймешь, что твой вывод о верности материализма и, как следствие, бессмысленности жизни --- ошибка. 

<details>
  <summary>7 из них</summary>

1.  
Вот "собранная" (нечестная) цитата Джарона Ланье:

"Sometimes I think of it as being like a tightrope walker, where if you fall to the left, you succumb to superstitions, and if you fall to the right, you succumb to unjustified reductionism. I think the art of this is to be a dualist because it's honest, but to be an honest dualist, which means saying almost nothing at all. You've got two choices. Either you know everything, or you organize your ignorance in some intelligent and honest manner. Dualism is the most honest manner of organizing your ignorance." 

2.  
"Сознательный реализм" Дональда Хоффмана показался мне очень конструктивным (хоть и совершенно невероятным):

"We can start with a mathematically precise theory of conscious agents and their interactions. We can, according to the norms of methodological naturalism, devise and test theories of how conscious agents construct physical objects and their properties, even space and time themselves. In the process we need relinquish no method or result of physicalist science, but instead we aim to exhibit each such result as a special case in a more comprehensive, conscious realist, framework."

Он предлагает модель реальности, фундаментальные элементы которой --- это сознательные агенты и связи между ними; физический мир --- иллюзия, возникающая в ходе взаимодействия сознательных агентов, или вроде того. Он предлагает построить математическую теорию, которая, начав с сети сознательных агентов, выведет всю современную науку. Если это получится, то это будет очень сильным аргументом против материализма, просто потому что это будет лучшая модель реальности. Осталось только вывести всю современную науку.  
(Я пока не понял, подразумевает ли модель реальности "сознательный реализм" существование "я"/"свободы воли"/"смысла жизни", и если да, то в каком смысле, но если она как альтернатива материализму возможна, то материализм не неоспорим. Этого бы нам, для начала, хватило.)

3.  
Вот "собранная" (нечестная) цитата Ли Смолина (физик, который верит, что время реально): 

"Perhaps the laws of nature come first, and time is something which emerges - like heat, like light, like so many things which are not really fundamental, that have to do with our experiences as large animals in the world. Or maybe time is the most fundamental thing, and law emerges from time. In this viewpoint, time is real, and the flow of time is the truest thing we know; everything else emerges in time, including law, which means that the future is open and novelty is real."

Идея, что время реально, ассоциируется с важностью текущего момента в вИдении от 1-го лица; детерминизм не всевластен, будущее таинственно. Допущение "реальности времени" как бы "дает зеленый свет воображению", "разрешает мечтать". (Но при этом прошлое не "кристаллизуется", не "остается в прошлом", а полностью исчезает (минус один из способов убедить себя не бояться смерти).)

4.  
Вот "собранная" (нечестная) цитата Майкла Левина (биолог, который верит в проникающие из платонического в физический мир сущности): 

"I propose that the interface between mathematical truths and physical objects is precisely the interface between non-physical mind and its physical embodiments. The soul of the triangle and the way it relates to real triangular objects is a minimal, basal version of how complex living beings are 'ensouled' by cognitive patterns that ingress from a Platonic space - and so (in colloquial terms) souls are real."

5.  
"Чжуан-цзы":

"Сколько бы хвороста ни принести руками человеческими, он все равно прогорит. Но огонь перекидывается дальше, и никто не знает, где ему конец."

Эту фразу можно понять по-разному. На меня она оказывает несколько "мистический" эффект. (Конечно, я не понимаю ее как "ты умрешь, но будут жить другие, и когда умрут вообще все пока не ясно".)

6.
В серии 2.6 "Колец власти" один из персонажей говорит фразу, которую я ошибочно услышал как "Hopefully, I'll reveal something" (на самом деле она говорит "Hoping I would reveal something") и подумал, что она имеет в виду, что у нее нет ответа сейчас, но она надеется в будущем осознать что-то важное.  
Жизнь бессмысленна и пр., но, возможно, в будущем я пойму/раскрою/осознаю что-то, что все изменит? Мое ощущение бессмысленности жизни (и вся логика, которая говорит об этом) определяется состоянием этого мозга; ты не докажешь, что не может быть такого, что в будущем я пойму что-то, что перевернет мои представления о реальности.  

7.  
Из сериала "Sandman":  
"-- They’re lying to themselves. This is the truth of mankind.  
-- Not lies, dreams. Their dreams kept them alive. But if you rob them of their dreams then –-- yes, this is the truth of mankind."

(Для меня тоже жить значит грезить.)

</details>

---

Понял, что математика, возможно, одна из двух известных волшебных вещей (другая --- то, что, вроде, есть что-то, что значит быть мной) (значимость [для меня] выдуманных историй всегда казалась волшебной, но оснований говорить о ней как о волшебной нет).  
Волшебная вещь --- та, что "создает трудности" для материалистичной картины мира.

---

Что такое "ночная вера"*? 

--- Я смотрю из окна поезда на домики и деревья, и они "необъясненные" для меня: я не знаю, "в том ли мире" я нахожусь, о котором у меня есть знание, что в нем домики строят люди, а деревья просто растут; может, эти объекты функционируют совсем иначе, например домики то появляются, то исчезают, и внутри них происходят невероятные вещи. То, что я знаю про эти объекты, всего лишь теория, а не факты, и сейчас я нахожусь в состоянии, в котором эти знания не активны, а самые невероятные допущения могут тревожить меня; такое состояние можно назвать "ночью". 

--- Я вижу фары машин сквозь шторы и понимаю, что их расстановка случайная. Но часто такие вещи кажутся особенно осмысленными --- свет ассоциируется с каким-то путем, наличие ещё одного света справа, но не слева --- тоже с какой-то идеей. Состояние, в котором для меня это не иллюзии, а более настоящие вещи, чем любые книги или теории, можно назвать "ночью". 

*Взял это, видимо, из фразы К. Юнга:  
"Нелегкое это дело --- стоять между дневным миром поколебленных идеалов и дискредитировавших себя ценностей и ночным миром, по всей видимости, бессмысленной фантазии."
