---
title: "Про мене"
weight: 1
slug: "about-me"
---

1990 р.н. Україна. Міг стати математиком і виїхати за кордон (був на IMO 2007). З кінця школи (2006–2007) у мене почався негативний психологічний стан, що тривав багато років (я сидів вдома, нічого не робив, і мені було погано). Я не знаю, що це було, як таке взагалі можливо і чому саме зі мною. У підсумку, я "мав дитинство, але не мав юності", і зараз я "у глибокій ямі" (вже більше фактично, ніж психологічно). Ця втрата (апроксимуючи) років життя, що вважаються в багатьох сенсах найкращими, непоправна.

З 2015 по 2020 багато читав/думав/робив записи "в шухляду" про те, що вважаю філософією в її кращих проявах. У 2020 зібрав свої записи в тексти і намагався зв’язатися з філософами в Україні та РФ, щоб з'ясувати, що робити далі, але вони (майже всі) не відповіли, і я "випав". Таким чином, більшість записів, з яких складено написані на даний (2025) момент тексти, зроблені у 2015–2020.

Більшість моїх улюблених авторів --- не професійні філософи, а філософствуючі не-гуманітарні вчені. Їхні міркування не є фундаментальними з філософської т.з. (наприклад, вони без застережень виходять з того, що світ існує) і часто "наївні" (на відміну від професійних філософів, філософствуючі вчені не знають, хто що сказав за останні 3000 років, і можуть "повторювати чужі помилки"), але набагато змістовніші. Мої тексти також наївні й не фундаментальні в цьому сенсі. Вони є міркуваннями про те, що викликало подив або тривогу особисто у мене, і я не знаю, чи зводяться вони до того, що раніше казали інші люди. 

Друга важлива для мене річ --- реалізація художньої ідеї, яка формувалася багато років. Виявилося, що у мене майже не виходить писати художній текст. Суть ідеї --- алегорія, що виражає психологічний процес "екзистенційної кризи" і супутні йому філософські пошуки через фантастичну історію про те, як група людей намагається утримати стародавній замок проти темних сил.

Базова мова --- російська. Моя англійська погана, при перекладі використовую перекладачі.
