---
title: "1. Вброшенность"
weight: 11
sivs: true
sivs_order: 4
---

{{< sivs-chapter

    title="1. Вброшенность"

    wave="Три сестры"

    wave_desc="Было три ведьмы-сестры. Старшая могла калечить словом. Средняя призывала дьявольских тварей. Младшая зачаровывала человеческие сердца."
    
    firstquote=`"Когда я размышляю о мимолетности моего существования, погруженного в вечность, которая была до меня и пребудет после, о ничтожности пространства, не только занимаемого, но и видимого мною, растворенного в безмерной бесконечности пространств, мне неведомых и не ведающих обо мне, я трепещу от страха и недоуменно вопрошаю себя: почему я здесь, а не там, &mdash; потому что нет причины мне быть здесь, а не там, нет причины быть сейчас, а не потом или прежде [...] Меня ужасает вечное безмолвие этих бесконечных пространств!"`
    firstauthor="Б. Паскаль"
>}}

<div class="stars-separator">*******</div>

На поляне, с которой можно было увидеть замок Ко, среди развалин[^sanctuary] стояли три молодые ведьмы[^sisters]. Они только закончили ритуал и отпустили руки друг друга. 

--- Я возьму на себя героя и адептшу --- произнесла Дора, старшая сестра[^dora]. В том, что касается грубой силы, она превосходила двух других. --- Кажется, я знаю, как их одолеть. 

--- Не вступай в ненужные схватки, Дора, --- сказала Лоретта, средняя сестра. --- Мы дождемся другие волны и будем действовать одновременно с ними, а до этого будем держаться вместе. 

"*Те, о ком мы узнали с помощью ритуала, весьма опасны, чего стоит лишь Инспектор. Те, о ком мы не узнали ничего, непредсказуемы.*" Мэри, четвертая сестра, не пошла вместе с ними, и Дора, желая превзойти ее, могла действовать поспешно. "*Мы можем получить силу и знания, о которых и не мечтали, и все, что нужно --- помочь захватить этот замок.*" Лоретта посмотрела на Мию, младшую сестру.[^mia] Та закончила рисовать на земле изображения защитников замка и теперь в странном состоянии рассматривала их. Повернувшись, непосредственно улыбнулась:

--- Не стоит тревожиться, сестра. У меня чувство, что все будет очень хорошо. 

<div class="stars-separator">*******</div>

[^sanctuary]: Когда-то тут было святилище или т.п. 

[^sisters]: Они не кровные сестры, а сестры по ведьмовству. 

[^dora]: У нее иссиня-черные волосы и кость немного толще (?), чем у ее сестер (не в плане что она толстая, а просто немного грубее). На вид ей 25-30 лет. 

[^mia]: Младшая сестра худенькая, светловолосая, на вид ей 18-20 лет. 

{{< /sivs-chapter >}}





