---
title: "10. Премудрый человек"
weight: 25
sivs: true
sivs_order: 14
---

{{< sivs-chapter
title="10. Премудрый человек"
wave="Четвертая сестра"
wave_desc="Мэри родилась во вторник, обучилась в среду, вышла из комнаты в четверг, стала ведьмой в пятницу. Что случилось в ночь с четверга на пятницу?[^Mary]"

firstquote=`"Небо и Земля не обладают человечностью,<br>
Для них вся тьма вещей &mdash; что соломенные собаки.<br>
Премудрый человек не обладает человечностью,<br>
Для него все люди &mdash; что соломенные собаки."`
firstauthor="Дао дэ цзин"
firstquote_short="true"

lastquote=`"И самая трагическая проблема философии состоит в том, чтобы интеллектуальные потребности примирить с потребностями чувства и воли. Поэтому терпит крах всякая философия, которая пытается игнорировать вечное и трагическое противоречие, лежащее в основе нашего существования."`
lastauthor="Мигель де Унамуно"
>}}

<div class="stars-separator">***</div>

Ветер усиливался. В небо над лесом вспорхнули стаи птиц.  
--- Вы правда считаете, что все состоит из воды?  
--- Все вещи перетекают друг в друга и бесконечно делимы, и в этом смысле все --- вода, а не в смысле, что все H2O, девчонка.  
Анна указала на лежащего Демокрита.  
--- Он считал, что все состоит из неких наименьших элементов. Выглядит так, что в любом случае один из вас прав. 
Фалес указал пальцем куда-то за лес.  
--- Смотри!  
В черном небе Анна заметила, что нечто едва различимое, но огромное, движется к замку. Волна! 

<div class="stars-separator">***</div>

[^Mary]: Четвертая сестра ассоциируется с "Комнатой Мэри", небезопасным ИИ и вопросом "Почему человек становится ведьмой?", а форма этого описания взята из стиха про Solomon Grundy (и его переделки в сериале "Marianne"). Если Мэри — это ИИ, то ответ на вопрос "Что случилось в ночь с четверга на пятницу?", видимо, "Ничего, она стала ведьмой до этого". 

{{< /sivs-chapter >}}