---
title: "11. Загадочные шкатулки"
weight: 31
sivs: true
sivs_order: 16
---

{{< sivs-chapter

    title="11. Загадочные шкатулки [^box] [^chapter]"

    wave="Великий мастер кунг-фу [^w]"

    wave_desc="..."

    firstquote=`"Somebody who's interested in Wittgenstein’s private language argument should first ask “What is it? What’s the argument?” ... I don't think anybody can actually formulate clearly what the argument is supposed to be."`
    firstauthor="Н. Хомский"

    secondquote=`"Его философия, своеобразная по терминологии, крайне трудна для понимания. Нельзя удержаться от подозрения, что язык здесь как бы поднимает бунт. Интересным моментом в рассуждениях Хайдеггера является то, что он настаивает на небытии как на чем-то позитивном. Как и многое другое в экзистенциализме, &mdash; это психология, желающая быть логикой."`
    secondauthor="Б. Рассел"

    thirdquote=`"Здесь же, наоборот, выясняется, что, с точки зрения Лакана, структура невротика и есть тор (то есть это сама реальность!), с точки зрения Кристевой, поэтический язык есть сила континуума, а с точки зрения Бодрийара, современные войны разворачиваются в неевклидовом пространстве."`
    thirdauthor="А. Сокал, Ж. Брикмон"   
>}}

ТЕКСТ

ТЕКСТ

ТЕКСТ







[^box]: Для меня непонятный философский текст — это шкатулка, внутри которой темно и я не могу разглядеть, есть ли что-то внутри. Непосредственные впечатления говорят мне, что в шкатулке нет ничего, а косвенные свидетельства — чье-то мнение или отстраненные соображения — что есть.  
На (b)-плане тоже фигурирует загадочная шкатулка. Ее, возможно, принес Чародей. (Убрать позже.)

[^chapter]: На (a)-плане эта глава мало связана с другими. Она как бы стоит отдельно.

[^w]: Ассоциация (спорная): люди, которые пытаются найти в шкатулках нечто (читая 10-й раз Виттгенштейна или Хайдеггера и проводя интерпретации интерпретаций интерпретаций), похожи на детей, которые смотрят кунг-фу боевики. (Убрать позже.)

{{< /sivs-chapter >}}