---
title: "13. Удивительные гипотезы"
weight: 33
draft: true
sivs: true
sivs_order: 18
---

{{< sivs-chapter

    title="13. Удивительные гипотезы [^chapter]"

    wave="Особенная группа"

    wave_desc="..."

    firstquote=`"I have a hard time imagining what anything but naturalism would look like, and presumably the opposite of naturalism is supernaturalism. How could you even conceive of demonstrating supernaturalism?"`
    firstauthor="Р. Докинз"

    secondquote=`"Мы не устраиваем подставу, требуя выложить нам полноценную математическую теорию души; мы просто спрашиваем, как душа должна влиять на ту математическую теорию квантовых полей, которая у нас уже есть"`
    secondauthor="Ш. Кэрролл"

    thirdquote=`"We can start with a mathematically precise theory of conscious agents and their interactions. We can, according to the norms of methodological naturalism, devise and test theories of how conscious agents construct physical objects and their properties, even space and time themselves. In the process we need relinquish no method or result of physicalist science, but instead we aim to exhibit each such result as a special case in a more comprehensive, conscious realist, framework." [^c]`
    thirdauthor="Д. Хоффман"   
>}}

ТЕКСТ

ТЕКСТ

ТЕКСТ



[^chapter]: "Удивительная гипотеза" — название книги Ф. Крика. Теория Хоффмана (см. цитату к главе) противоположна "Удивительной гипотезе" Крика, но для нее это название подходит лучше (я не знаю, насколько его теория "вменяема", но звучит действительно удивительно). 

[^c]: 3-я цитата может рассматриваться как ответ на две первые.


{{< /sivs-chapter >}}