---
title: "14. Нейронные импульсы и смертные души"
weight: 34
sivs: true
sivs_order: 19
---

{{< sivs-chapter

    title="14. Нейронные импульсы и смертные души"

    wave="Господин Загадчик"

    wave_desc="..."

    firstquote=`"In the end, we self-perceiving, self-inventing, locked-in mirages are little miracles of self-reference. We believe in marbles that disintegrate when we search for them but that are as real as any genuine marble when we’re not looking for them. Our very nature is such as to prevent us from fully understanding its very nature. Poised midway between the unvisualizable cosmic vastness of curved spacetime and the dubious, shadowy flickerings of charged quanta, we human beings, more like rainbows and mirages than like raindrops or boulders, are unpredictable self-writing poems – vague, metaphorical, ambiguous, and sometimes exceedingly beautiful.<br>
To see ourselves this way is probably not as comforting as believing in ineffable other-worldly wisps endowed with eternal existence, but it has its compensations. What one gives up on is a childlike sense that things are exactly as they appear, and that our solid-seeming, marblelike “I” is the realest thing in the world; what one acquires is an appreciation of how tenuous we are at our cores, and how wildly different we are from what we seem to be."`
    firstauthor="Д. Хофштадтер"
>}}

<div class="stars-separator">***</div>

Семейный обед человек на двадцать за большим столом. Сидящий во главе стола старик, кажется, задремал. На противоположной стороне статный мужчина вел оживленный диалог с соседями. Кто-то пошутил, люди засмеялись.

Девушка в одежде прислуги легко коснулась плеча старика.

--- Сэр, вам нужно принять лекарства...

Старик приоткрыл глаза и потянулся ножом к бокалу.

Мужчина на противоположной стороне заметил это и громко сказал:

--- Отец хочет произнести тост!

Разговоры за столом прекратились, и все посмотрели на старика.

<br style="line-height:0.5em;">

Старик сказал:

--- Думаю, мне стоит напасть на Замок Ко.

<br style="line-height:0.5em;">

--- Отец, вы же шутите?

Атмосфера в комнате изменилась. Люди стали перешептываться и возражать.

--- Вы забыли выпить таблетки, дедушка, --- юноша в очках оказался рядом и подвинул поставленное служанкой блюдце ближе к старику. --- Вы переутомились сегодня, вам не помешает дневной сон.

Старик встал.[^height]

--- Мелисса, принеси мой дорожный посох.

--- Отец, пожалуйста, --- мужчина, сидевший с другой стороны стола, тоже поднялся. --- Послушайте Джеффри. Отдохните и примите решение на свежую голову.

--- С этической точки зрения, --- несколько отстраненно сказала сидевшая рядом невестка, --- нападение на Замок Ко тоже выглядит неоправданным. Раньше вы лучше решали этические задачи, папа...

--- Мне хватит тридцать секунд, чтобы перемножить в уме пятизначные числа, дедушка, а вы вообще не сможете это сделать, --- добавил юноша в очках. --- Как же вы совладаете с защитниками замка Ко?

Старик произносит загадку.[^riddle] Она звучит просто, и внук отвечает почти сразу, но его ответ неверен. Понимая, что он ошибся, юноша бледнеет, садится и больше не произносит ни слова. После этого еще несколько человек пытаются решить загадку, но все ошибаются. Когда старик говорит ответ, люди осознают, что все было на поверхности. Ошарашенные, они больше не спорят с ним, и, взяв посох, он уходит.

<div class="stars-separator">***</div>

Господин Загадчик шел по лесной тропе в сторону замка Ко, а параллельно ему шли молодые мужчина и женщина с ангельской внешностью.

--- Замок почти захвачен, старик, ты слишком медленно думал, --- сказала женщина.

--- Старик, у тебя почти нет положительных свойств, --- сказал мужчина. --- Единственный интеллект, который у тебя остался, --- вербальный. Твой разум похож на дом, с вменяемым фасадом, но внутри --- полый, с низким объемом кратковременной памяти.[^age]

[^height]: Он высокий. Лет ему, может, 75. 

[^riddle]: Думаю, что если бы я знал подходящую загадку, то вспомнил бы ее. Но желательно все же придумать ему загадки того или иного рода (может, как во сне).

[^age]: В данный момент я не могу исследовать эту тему, т.к. это вгонит меня в существенно негативное психологическое состояние. Позже нужно будет понять, как сказать правильнее. 

    Идея здесь примерно следующая: 

    • То, что человек с большим объемом кратковременной памяти может видеть как цельное, этот старик может видеть фрагментарно, но фрагменты всегда собраны столь тщательно и по столь неотвратному алгоритму, что такой способ мышления не уступает мышлению молодых людей. Пусть это порой занимает больше времени, он всегда приходит к цели, а составленные им загадки столь изощрены, что даже умные молодые люди не могут их решить, а, узнавая ответ, не понимают, как сами не догадались.

    • Его противники не могут не думать над его загадками, и если не отвечают, теряют веру в свой ум.

    • Его мышление чем-то схоже с работой ЛЛМ, и каким-то образом в нем законтрены недостатки постаревшего мозга. 

{{< /sivs-chapter >}}