---
title: "15. Люди таинственны"
weight: 35
sivs: true
sivs_order: 20
---

{{< sivs-chapter

    title="15. Люди таинственны"

    wave="Философ"

    wave_desc="Говорят, Но Хегай решил основной вопрос философии. Если он захватит замок, Дьявол позволит ему умереть. [^ph]"

    firstquote=`"Sometimes I think of it as being like a tightrope walker, where if you fall to the left, you succumb to superstitions, and if you fall to the right, you succumb to unjustified reductionism ... I think the art of this is to be a dualist because it's honest, but to be an honest dualist, which means saying almost nothing at all ...  You've got two choices. Either you know everything, or you organize your ignorance in some intelligent and honest manner. Dualism is the most honest manner of organizing your ignorance."`
    firstauthor="Дж. Ланье"
>}}

<div class="stars-separator">***</div>

ТЕКСТ

<div class="stars-separator">***</div>

Хромая, со сломанной рукой, Анна спустилась в подвал, чтобы найти книгу с заклинанием малого исцеления.

Она замечает, что шкатулка-паззл, которую она не смогла открыть, частично решена. Возле нее, спиной к Анне, сидит Стивен, мышонок из подвалов. 

<br style="line-height:0.5em;">

--- Сэр? 

Мышонок потянулся лапкой к паззлу, над которым работал. 

Анна подошла чуть ближе и спросила:

--- Скажите, во что вы верите? 

Всегда в такие моменты она ожидала услышать тайну.

Мышонок обернулся к Анне, его глаза были двумя темными шариками. 

--- Я верю, что "экзистенция" предшествует логике. 

--- Что вы имеете в виду? 

--- Один человек, отвечая на вопрос "является ли наш мир полностью физическим?", сказал, что физический мир --- это единственный мир, который мы знаем. Но для меня единственный мир, который я знаю --- это мир, который я вижу, проживая жизнь от 1-го лица. И уже проживая жизнь от 1-го лица, я могу читать книги по физике, нейробиологии, эволюционной биологии и так далее, анализировать их и приходить к выводу, что не невозможно, но крайне сложно спорить с тем, что мир полностью физический; что мир, как я его вижу от 1-го лица, лишь "тоннель эго" или "наполненный аффордансами умвельт"; что все мои мысли, чувства, эмоции, переживание красноты красного цвета, я сам суть в том или ином смысле результат физический процессов, происходящих в соответствующем мозге --- но все это происходит лишь в ходе проживания мною жизни от 1-го лица. Нельзя выкинуть "эпистемологический трубопровод". Если физический мир первичен, а мир, как я его вижу от 1-го лица, вторичен, то единственный мир, который я знаю, вторичен. [^q]

<br style="line-height:0.5em;">

Забыв про сломанную руку и раненую ногу, Анна начала говорить: 

--- Пожалуйста, послушайте меня. Я... 




[^q]: Ну и как перевести это на мышинный (сделать более художественным)?

[^ph]: Мне кажется, описание звучит круто: решение "основного вопроса философии" таково, что после его нахождения единственная релевантная цель — смерть.

{{< /sivs-chapter >}}