---
title: "17. Люди несчастны"
weight: 42
sivs: true
sivs_order: 23
---

{{< sivs-chapter

    title="17. Люди несчастны"

    wave="Геймдизайнер"

    wave_desc="Ваши цели, возможные действия и состояния были заранее спроектированы Слепым Геймдизайнером. [^w]"

    firstquote=`"&mdash; Будь осторожен, не тревожь людские сердца! &mdash; ответил Лао Дань. &mdash; Сердце у человека опускается, когда его унижают, и возносится, когда его хвалят. Человек с опустившимся сердцем &mdash; что узник; человек с вознесшимся сердцем &mdash; все равно что палач. Сердце человека, будучи уступчивым и мягким, становится сильным и жестким, оно и острое, и гладкое. Загораясь, оно становится горячим, как пламя. Остывая, оно становится холодным, как лед. Так быстро оно меняется, что не успеешь взгляд перевести, как оно дважды успеет побывать за пределами Четырех морей."`
    firstauthor="Чжуан-цзы"

    secondquote=`"Эволюция не заслуживает похвалы: она слепа, она движима случайностью, а не пониманием. Она беспощадна и принесла миллионы наших предков в жертву. Она изобрела механизм вознаграждения в мозгу; изобрела положительные и отрицательные эмоции для мотивации нашего поведения; она загнала нас в гедонистическое беличье колесо &mdash; мотор, нужный, чтобы организмы действовали. Мы можем распознать в себе его структуру, но никогда не сумеем вырваться из нее. Мы и есть эта структура."`
    secondauthor="Т. Метцингер"

    lastquote=`"Ты ж, сердце, рок осилило биеньем одиноким &mdash; так назову ль жестоким того, кем дух мне дан?"`
    lastauthor="Дж. Леопарди"   
>}}

ТЕКСТ

ТЕКСТ

ТЕКСТ



[^w]: Геймдизайнер:

    • Попытка передать жуткое ощущение, когда что-то интимное описывается на "внешнем" языке с претензией на полноту.

    • "Слепой геймдизайнер" — отсылка к известной метафоре Докинза "слепой часовщик" (метафора с геймдизайнером, возможно, не точная, но мне нравится).

    • Он вносит в историю элементы фантастики другого поджанра (фантасмагории?)

    • "На самом деле вы — НПС" — это просто фантазия о том, что мы живем в симуляции. В метафоре же со "Слепым геймдизайнером" вы — игрок; речь о том, что эволюция не только часовщик, но и в какой-то мере геймдизайнер как дизайнер врожденной части "умвельта" или "тоннеля эго"; то, как раскрашен ваш мир, какие "иконки" туда встроены и какие цели вы как "игрок" имеете, отчасти определено полуслучайной эволюционной историей.

    • Игры или кино делаются исходя из представлений, какое впечатление они окажут на игрока/зрителя — но язык, на котором профессионалы описывают процесс создания игры/фильма, по большей части неадекватен для того, чтобы описать мои впечатления; при "потреблении" игры/фильма я испытываю совсем не то, что можно описать подобным "профессиональным" языком. Соответственно, если эволюция — это слепой геймдизайнер, то эволюционные объяснения (даже если они достоверны, а не "just tell stories"), почему мой мозг построен так-то и так-то, по большей части неадекватны для объяснения моего внутреннего мира. (Аналогия неряшливая и возможно неверная, но пока оставлю.)






{{< /sivs-chapter >}}