---
title: "19. Время реально"
weight: 44
draft: true
sivs: true
sivs_order: 25
---

{{< sivs-chapter

    title="19. Время реально [^time]"

    wave="Лунный учитель"

    wave_desc="..."

    firstquote=`"Perhaps laws of nature come first and time is something which emerges, like heat, like light, like so many things which are not really fundamental, that have to do with our experiences large big animals in the world. Or maybe time is the most fundamental thing and law emerges from time. In this viewpoint time is real, and the flow of time is the most true thing we know, everything else emerges in time, including law, which means that the future is open and novelty is real."`
    firstauthor="Ли Смолин"

    secondquote=`"Confabulation &mdash; the fact that we cannot really trust our memories of the past &mdash; is often considered an unavoidable but undesirable bug in cognitive architectures, seeming to undermine the solidity of our personal identity. But I argue that it should be revised as the ability to preserve salience, not fidelity &mdash; to improvise and make sense of one's world in real time over an allegiance to the details of a past history."`
    secondauthor="М. Левин"
>}}

<div class="stars-separator">*******</div>

ТЕКСТ

<div class="stars-separator">*******</div>

Господин Загадчик загадал загадку. Анна ответила на нее правильно. Загадка была интересной. 

Маленькая страшная девочка щелкнула пальцами, и Анна постарела на 10 лет. 

Господин Загадчик загадал новую загадку, и Анна снова ответила быстро, хоть в процессе решения чувствовала себя несколько иначе. 

Маленькая страшная девочка щелкнула пальцами еще раз. 

Следующая загадка далась Анне сложнее. Пытаясь визуализировать проблему, она постоянно теряла мысль, и, в итоге, используя ручку и бумажку, разбила задачу на этапы, решила отдельно каждый и таким образом решила задачу. 

*Щелк.* 

Анна вспомнила, что некоторые утверждения, вроде бы, верны, и если применить их, то, вроде бы, это будет решением. 

*Щелк, щелк.*

Следующую загадку Анна не решила. 

*Щелк.* 

Анна не поняла вопрос.[^age] [^true]











[^age]: Если изначально Анне 26, то в конце --- 86. Но мы не хотим говорить про конкретный возраст персонажей. 

[^true]: Позже нужно будет понять, как достовернее описать разницу в способности Анны решать задачи после каждого щелчка (в данный момент я не могу исследовать эту тему, т.к. это вгонит меня в существенно негативное психологическое состояние). 

[^time]: Идея, что время реально, очень ассоциируется с тем, о чем IV часть: важность текущего момента в вИдении от 1-го лица; детерминизм не всевластен, будущее таинственно. Допущение "реальности времени" как бы "дает зеленый свет воображению", "разрешает мечтать". (Но при этом прошлое не "кристаллизуется", не "остается в прошлом", а полностью исчезает (минус один из способов убедить себя не бояться смерти)). 



{{< /sivs-chapter >}}