---
title: "3. Дух в машине"
weight: 13
draft: true
sivs: true
sivs_order: 6
---

{{< sivs-chapter
    title="3. Дух в машине"
    wave="Охотница"
    wave_desc="Когда-то Кираи Нариву была охотником на вампиров и людоедов. Она знает множество способов ведения войны."
    firstquote=`"Есть недавний обзор очень хорошего ученого о том, что известно о том, как произвольные действия происходят. К примеру, почему я взял рукой этот предмет? И он отмечает, он говорит о всем известном в неврологии, о мышцах, что делают нейроны, и т.д. И он делает заключение, что мы сегодня начинаем понимать марионетку и нити, но мы ничего не знаем о разуме кукловода. Ничего. То есть, что заставляет меня взять рукой кружку, а не другой предмет, и бросить его на пол? Нам ничего неизвестно."`
    firstauthor="Н. Хомский"
    secondquote=`"Мною же движет Небесная Пружина во мне, а как я передвигаюсь, мне и самой неведомо." [^c]`
    secondauthor="Чжуан-цзы"
    lastquote=`"'Я тело и душа' &mdash; так говорит ребенок. И почему не говорить, как дети? Но пробудившийся, знающий, говорит: я &mdash; тело, только тело, и ничто больше; а душа есть только слово для чего-то в теле."`
    lastauthor="Ф. Ницше"
>}}

ТЕКСТ

ТЕКСТ

ТЕКСТ

[^c]: Хомский (цитируя кого-то) говорит о том, что, несмотря на прогресс в науке, на самом деле мы не знаем даже, как правильно объяснить, почему мы сделали одно действие, а не другое. Сороконожка же сообщает о нерелевантности концепции "духа в машине", согласно которой управляющий машиной дух ответственен за ее поведение.  
Эта глава должна вызвать тревожное ощущение, что с обыденным представлением о человеке как о теле и душе, которая управляет телом, что-то не так — и лишь замыкаем ее мы цитатой Ницше о том, что есть только тело. Поэтому, несмотря на то, что цитата Хомского — скорее утверждение ПРОТИВ материализма, я ставлю ее сюда, т.к. она хорошо создает нужную атмосферу. 

{{< /sivs-chapter >}}

