---
title: "7. Миф о 3-й альтернативе"
weight: 22
draft: true
sivs: true
sivs_order: 11
---

{{< sivs-chapter

    title="7. Миф о 3-й альтернативе"

    wave="Нейробиолог"

    wave_desc="Если он поместит микроб в вашу голову, то сможет контролировать ваше поведение. Чтобы убить его, достаточно разбить скафандр. [^neuro]"

    firstquote=`"Полутень спросила у Тени: "Раньше ты двигалась, теперь ты стоишь на месте, раньше ты сидела, теперь стоишь. Почему ты так непостоянна в своих поступках?'<br>
Тень ответила: 'А не потому ли я такая, что я от чего-то завишу? А может, то, от чего я завишу, тоже от чего-то зависит? Может быть, я завишу от чешуйки на хребте змеи или от крылышек цикады? Откуда я могу знать, почему я такая или другая?""`
    firstauthor="Чжуан-цзы"

    secondquote=`"Will, Freedom Of: The myth that human volition is based upon some third alternative to either causality or chance."`
    secondauthor="М. Минский"

    thirdquote=`"Can one really believe in determinism without going insane?" [^will]`
    thirdauthor="Т. Метцингер"   
>}}

ТЕКСТ

ТЕКСТ

ТЕКСТ



[^will]: Если вы хотите постулировать реальность свободы воли в том смысле, который я считаю основным ("метафизический", а не "юридический"), у вас должна быть афигенная теория, которая объяснит, каким образом наше поведение и "внутренний мир" могут быть не всего лишь следствием физических событий "выше шеи". Если у вас ее нет, то приходится соглашаться с цитатами выше. Правда, не ясно, как это возможно принять. В самой главе на практике это демонстрирует Нейробиолог.

[^neuro]: В описании сказано "Если он поместит микроб в вашу голову, то сможет контролировать ваше поведение". Тут связь, во-первых, со стандартной темой в "мысленных экспериментах" современной аналитической философии — когда злой ученый помещает в ваш мозг чип и потом из этого типа делаются какие-то выводы о природе свободы воли, моральной ответственности и т.д. Во-вторых, мне кажется, это "стандартный страх обывателя". Почему он помещает в голову именно "микроб", а не чип? Мне показалось, так будет звучать по-своему прикольно: "в обыденном сознании" микроб — это что-то маленькое, и такое гротескное восприятие слова "микроб" хорошо сочетается с таким гротескным восприятием профессии "нейробиолог", или вроде того.

{{< /sivs-chapter >}}