---
title: "8. Люди эфемерны"
weight: 23
sivs: true
sivs_order: 12
---

{{< sivs-chapter

    title="8. Люди эфемерны"

    wave="Досократики"

    wave_desc="Один из старцев обладал властью над водой, другой — над огнем и все время плакал, когда видел людей, а третий мог разбирать вещи на части и все время смеялся, когда видел людей. [^greek]"

    firstquote=`"I enter the Teletransporter ... When I press the button, I shall lose consciousness, and then wake up at what seems a moment later ... The Scanner here on Earth will destroy my brain and body ... This will then create, out of new matter, a brain and body exactly like mine. It will be in this body that I shall wake up ... <br>
I might be tempted to change my mind, and pay the larger fare of a space-ship journey ... <br>
I lose my reason for preferring a space-ship journey. But ... this is not because Teletransportation is about as good as ordinary survival. It is because ordinary survival is about as bad as, or little better than, Teletransportation. Ordinary survival is about as bad as being destroyed and having a Replica." [^Parfit]`
    firstauthor="Д. Парфит"

    lastquote=`"Скорее не мы, используя мозг, плетем небылицы, а наш мозг, используя небылицы, сплетает нас."`
    lastauthor="Д. Деннет " 
>}}

ТЕКСТ

ТЕКСТ

ТЕКСТ

[^Parfit]: Приводимый в цитате Парфита "мысленный эксперимент" подчеркивает еще одну сторону "human condition": обычная преемственность личности во времени мало отличается от того, что каждое мгновение вас уничтожают, а в следующее "вы" "просыпаетесь" в новом теле. Цитата не содержит все рассуждения автора.

[^greek]: • Это типа моя "интерпретация" досократиков (Фалес, Гераклит, Демокрит)! Эти три старца сошли с ума от попыток что-то понять. Например, Демокрит видит людей состоящими из атомов и одновременно как унитарные души, которые "постулируют" свою значимость, и такое парадоксальное вИдение вызывает смех. (Или так: одновременно состоящими из атомов, и ему смешно, что люди чувствуют себя при этом значимыми.)

    • Про Фалеса известно, что он говорил, что "все состоит из воды", Гераклит говорил примерно то же про огонь; есть тема "Плачущий Гераклит и смеющийся Демокрит"; Демокрит утверждал, что все состоит из атомов (возможно, имея в виду, что все состоит из дискретной, а не непрерывной субстанции). Значит, их атакующие способности должны быть связаны с водой, огнем и дезинтеграцией соответственно. (Этот пункт убрать позже.)

{{< /sivs-chapter >}}