---
title: "Ⅰ. Тревога"
weight: 10
draft: true
sivs: true
sivs_order: 3
---

{{< sivs-chapter

    title="Ⅰ. Тревога"

    wave="Тот, кто сидит под кроватью"

    wave_desc="В первый раз он сделает вид, что не услышал. Во второй — откажется. И лишь на третий согласится войти. [^Eto]"
    
    firstquote=`"Он видит себя возникшим в утробе матери, он поднимает руку, и она имеет пять ветвей: откуда же это дьявольское число пять, и как оно связано с моей душой? Он больше не очевиден для себя самого, он трогает свое тело и испытывает страх: это ты, и ты простираешься до сих пор и не далее. [...] Вскоре он увидел механику даже в самом родном и дорогом &mdash; улыбке его возлюбленной."`
    firstauthor="П. Цапффе"

    secondquote=`"Есть ли у меня мозг? Действительно ли я умру? Все мы много раз задаем себе подобные вопросы на протяжении всей жизни. Возможно, что людям, обладающим живым воображением, часто приходит в голову мысль, что жизнь &mdash; не что иное, как гигантский розыгрыш или психологический эксперимент, проводимый неким невообразимым сверхсуществом, которое забавляется, заставляя нас поверить в очевидную чепуху (например в то, что звуки, которые я слышу, но не понимаю, могут в действительности что-то значить, или в то, что кто-то может слышать Шопена или есть шоколадное мороженое, не испытывая к ним особой любви, или в то, что скорость света постоянна для любого наблюдателя, или в то, что мы сделаны из неодушевленных атомов, или в то, что я умру &mdash; и так далее) [...] По-видимому, у нас нет выхода, и нам придется примириться с некой необъяснимостью нашего существования. Выбор за вами. Все мы постоянно колеблемся между субъективным и объективным взглядом на мир, и это затруднение &mdash; определяющее в человеческой природе."`
    secondauthor="Д. Хофштадтер"    

    thirdquote=`"Логика не применима к реальному миру." [^c]`
    thirdauthor="М. Минский"    
>}}

ТЕКСТ

ТЕКСТ

ТЕКСТ

[^Eto]: Пригласят его в следующих главах: (3) "Дух в машине", (9) "Анатман", (14) "Нейронные импульсы и смертные души". На (b)-плане это воплощение детских страхов. На (а)-плане это воплощение осознания собственного несуществования (собственной смертности; материализма), которое с различной степенью отчетливости постулируется в указанных трех главах: в (3) это всего лишь тревога (можно отмахнуться); в (9) это сильное, но чисто логическое постулирование; в (14) оно дополняется подтверждением хрупкости своего собственного “я”, полученным в ходе проживания жизни от 1-го лица. (Позже этот комментарий избавить от спойлеров.)

[^c]: Суммарно и в таком порядке эти цитаты +/- выражают "ошеломление странным устройством бытия", что можно назвать началом "тревоги".

{{< /sivs-chapter >}}


