---
title: "ⅠⅠ. Человеческая ситуация"
weight: 20
sivs: true
sivs_order: 9
---

{{< sivs-chapter

    title="ⅠⅠ. Человеческая ситуация [^Hc]"

    wave="Рейд"

    wave_desc="Их было четверо: эльфийка, неземной красоты для глаз человека, могучий дварф, невероятно быстрый халфлинг, а вел этот рейд человек-дракон."

    firstquote=`"Человек должен в конце концов проснуться от тысячелетнего сна и принять свое тотальное одиночество, свою фундаментальную изоляцию. Он должен понять, подобно цыгану, что он живет на границе чуждого ему мира, глухого к его музыке, безразличного к его надеждам, к его страданиям и преступлениям."`
    firstauthor="Ж. Моно"

    secondquote=`"По обычаю сладость, по обычаю горечь, по обычаю холод, цвет, теплота, на самом же деле &mdash; атомы и пустота." [^c]`
    secondauthor="Демокрит"
>}}

ТЕКСТ

ТЕКСТ

ТЕКСТ

[^Hc]: Психолог-писатель Ирвин Ялом выделяет 4 "данности": существование смерти, бессмысленность жизни, обреченность быть свободным и экзистенциальное одиночество. Я бы выделил иначе (в "аналитическом", а не "континентальном", ключе): существование смерти, бессмысленность жизни, несуществование свободы воли и несуществование "я".  
Была идея сделать II часть из 5 глав: по одной на данность и в конце "Премудрый человек". Итоговый вариант к нему близок (только "люди эфемерны" вместо "люди смертны"). 

[^c]: Фраза Моно — про осознание "человеческой ситуации". Фраза же Демокрита является отличной формулировкой "Mind-body problem". 

{{< /sivs-chapter >}}