---
title: "Разное"
weight: 2
draft: false
---

1\) Включил сюда то, что показалось адекватным включить. Но я не знаю, так ли это. 
<br style="line-height:0.5em;">
2\) Везде может быть много глупостей. 
<br style="line-height:0.5em;">
3\) Где-то может быть "неумышленный плагиат". 

---

Люди --- самые интересные объекты изучения не потому что человек объективно интереснее чем вода или элементарные частицы или звезды, а потому что ты сам не вода, не элементарная частица и не звезда, а человек. Именно поэтому изучение именно человека ведет к крышесносным парадоксам. 

---

Что такое "философия"? Вероятно, как "игра", это "неклассическая категория" --- совокупность дискурсов, в разной степени между собой схожих. Поэтому есть много хороших определений философии, но ни одно не является полным. 
<br style="line-height:0.5em;">
(а) Философия --- это подготовка к смерти
<br style="line-height:0.5em;">
(б) Философия Х, где Х --- область знаний --- это рассуждения о том, как правильно говорить об Х (или строить Х)
<br style="line-height:0.5em;">
(в) Философия заключается в попытке преодоления "изнуряющей неопределенности" альтернативы логика/мистицизм (Б. Рассел)
<br style="line-height:0.5em;">
(г) Философия --- то, о чем спорят философы (С. Лем)

---

"Основной проблемой философии" можно назвать "соотношение ментального и физического"/"проблему разум-тело". "Трудная проблема сознания" --- удачное современное название для нее, и вариант изложения проблемы Чалмерсом - просто один из вариантов. Но мне кажется, что более общий вопрос звучит как "в каком смысле я существую?", потому что он не подразумевает не бессомнительную дихотомию "ментальное/физическое".

---

Когда философы говорят про субъект и объекты, или про феномены и "вещь в себе", или что "сознание обладает следуюшими свойствами: квалитативность, интенцианальность, отсутствие пространственного протяжения" и т.д. --- это не потому, что эти понятия поразительно точно описывают бытие, а потому что лучшего способа говорить о бытие никто не придумал.

---

Основной парадокс: 
<br style="line-height:0.5em;">
Человек --- "биологическая машина", сложная вещь, полученная из простых вещей в ходе эволюции. 
<br style="line-height:0.5em;">
Это "основной парадокс", потому что когда ты понимаешь факт его наличия, то все остальные парадоксы, включая нерешаемые путем более правильного обучения тому, как использовать термины или, шире, мыслить, перестают удивлять фактом своего наличия: нет ничего противоречивого в существовании парадоксов, то есть противоречий в мышлении "биологической машины", мышление которой создавалось для выживания и репродукции, потому что нет оснований ожидать, что их (противоречий) не будет. 
<br style="line-height:0.5em;">
Тут предполагается, что если большинство парадоксов и возникает из-за плохо определенных понятий, то есть являются решаемыми и не являются "естественными следствиями" "основного парадокса", то есть или могут быть и нерешаемые парадоксы. 
<br style="line-height:0.5em;">
Разрешение таких парадоксов существует, но мы в силу своего устройства не можем к нему прийти? --- Я не говорю ничего о том, существует ли оно в каком бы то ни было смысле. 

---

"Мы никогда не сможем решить проблему сознание-тело, потому что наш когнитивный аппарат не годится для ответа на этот вопрос" --- это высказывание предполагает, что какой-то другой когнитивный аппарат смог бы дать ответ на этот вопрос, то есть в принципе ответ существует. Но что значит "дать ответ на вопрос" или "понять", если эти понятия относятся не только к людям или к системам, похожим на людей? Что дает основание утверждать, что ответ есть, и какой-то другой когнитивный аппарат "сможет его найти/понять"? В каком смысле ответ существует и как мы можем об этом знать? 
<br style="line-height:0.5em;">
Можно сказать: "мы никогда не сможем дать ответ на вопрос Х". Такое возможно --- вводим дефиниции для "вопрос" и "ответ" и т.д., убеждаемся, что "вопрос, на который не существует ответа" --- корректное понятие. И не делаем дополнительного утверждения о том, что потенциально возможна система, которая в каком-то туманном смысле может ответить на этот вопрос. 
<br style="line-height:0.5em;">
Поэтому правильнее сказать "Мы никогда не сможем решить проблему сознание-тело", не добавляя про "когнитивный аппарат". 

---

Как понять, есть ли смысл в некотором тексте? 
<br style="line-height:0.5em;">
Принцип "темной шкатулки": 
<br style="line-height:0.5em;">
"Если я не вижу ничего в шкатулке, то нет способа определить, я не вижу потому что там ничего нет или потому что просто я не вижу. Непосредственные впечатления говорят мне, что в шкатулке нет ничего, а косвенные свидетельства --- чье-то мнение или отстраненные соображения --- что есть."
<br style="line-height:0.5em;">
Более того --- как ни странно, не факт, что ответ на вопрос "есть ли что-то в шкатулке?" существует. Мы знаем только, что в мозге человека, который вглядывается в шкатулку, в какой-то момент может произойти событие, после которого он увидит в шкатулке нечто. Внутренности же шкатулки, как таковой, не существует (это абстракция).
<br style="line-height:0.5em;"> 
Поэтому может быть, что осмысленно сказать "в шкатулке есть нечто для меня", но бессмысленно сказать "в шкатулке есть нечто" или "шкакулка пустая". Это не привнесение мистики --- "мистики субъективизма" --- а наоборот, элиминирование мистики. 

---

У профессиональных философов нет монополии на разговоры "о самом важном". Профессиональный философ --- человек, который знает, кто что сказал за последние 3000 лет. 
<br style="line-height:0.5em;">
("Логика" или "история философии" --- специальные области знаний, но нельзя быть специалистом в философии, т.к. в философии никто не понимает ничего.)

---

Современная западная философия занимается решением множества фундаментальных вопросов: 
<br style="line-height:0.5em;">
1\) В фильме показан единорог. "Единорог существует в фильме" или "единорог существует согласно фильму"? Мировое сообщество философов ещё не пришло к консенсусу касательно этой проблемы. 
<br style="line-height:0.5em;">
2\) Нужно ли освободить психопатов от уголовной ответственности? У психопатов в мозге отсутствует механизм, который присутствует у не-психопатов и помогает не-психопатам не совершать преступления. Значит, будет несправедливо применять к психопатам те же уголовные нормы, что и к не-психопатам (подростков же не сажают во взрослые тюрьмы). 
<br style="line-height:0.5em;">
3\) Множество современных философов, пытающихся внести свой вклад в решение проблемы свободы воли, одновременно не верят в детерминизм и верят, что детерминизм (в который они не верят) совместим со свободой воли. 
<br style="line-height:0.5em;">
4\) Известный философ в 1980 году выдвинул аргумент, который по его мнению доказывает, что машины никогда не смогут мыслить в том же смысле, что и люди. Другой известный философ прочитал его и сказал, что это отличный аргумент, он доказывает его точку зрения, согласно которой машины смогут мыслить в том же смысле, что и люди. Первый философ, конечно, не согласен. Они спорят об этом уже 40 лет. 
<br style="line-height:0.5em;">
5\) Есть и решенные проблемы. Известный философ утверждает, что придумал аргумент, доказывающий --- это звучит невероятно, и ему самому потребовалось 2 года, чтобы убедить себя в том, что это действительно доказательство --- что люди --- это НЕ мозги в бочках. 
<br style="line-height:0.5em;">
Это аналитическая философия, а есть ещё континентальная, но что утверждают континентальные философы понять в принципе невозможно. 

---

Континентальных философов беспокоит, что человек обречен быть свободным, а аналитических --- что свободы воли не существует. 

---

Настоящая философия, в отличие от философии для обывателей, не должна апеллировать к фактам. Да, истинно, что у людей есть мозги, но нужно понимать, что это случайная истина, а не необходимая: возможно возможен мир, в котором у людей нет мозгов. Настоящая философия должна состоять из "концептуального анализа" и не иметь никакого отношения к реальному миру. 
<br style="line-height:0.5em;">
(Есть шутка, что если предложить англичанину и немцу описать верблюда, англичанин поедет исследовать верблюдов, а немец будет искать ответ в глубинах своего разума. Думаю, англичанин тоже никуда не поедет, потому что любая истина о верблюдах, которую он сможет узнать из практики, будет случайной; его же интересуют истины, которые верны для всех верблюдов во всех возможных мирах.)

---

Крутой мысленный эксперимент, который часто используют не-философы, основанный на старой идее из 19-го века, что вещи существуют, даже когда на них никто не смотрит: 
<br style="line-height:0.5em;">
Представьте, что мир существует. 
<br style="line-height:0.5em;">
Согласно этому мысленному эксперименту, любая феноменология человека обусловлена физическими процессами в мозге этого человека. Посмотрите, что происходит с человеком как с физической системой в связи с философским вопросом, который вас интересует. 
<br style="line-height:0.5em;">
Если вы покажете, что применительно к вашему вопросу этот мысленный эксперимент не работает, мы "вернем вам деньги" в виде признания, что вы опровергли материализм. 

---

Что имеет бОльшую каузальную силу --- любовь или мельница? Любовь может заставить человека построить 2 мельницы, но работающая мельница может повысить материальный статус ее владельца, что повысит его "межполовой капитал", что может оказаться решающим фактором в том, что в него влюбятся сразу 2 человека. 
Нужно устроить философский семинар по этой проблеме. 

---

Человеческое поведение --- следствие законов физики. Значит, когда ты обижаешься на человека, ты обижаешься на законы физики. Значит, обижаться --- глупо. Но если ты обижаешься --- это следствие законов физики, которые определяют события твоего мозга, которые определяют то, что ты обиделся. Значит, говорить "обижаться --- глупо" --- это то же, что называть глупыми законы физики, а это глупо. Но когда ты думаешь "обижаться --- глупо", это следствие событий внутри твоего мозга, которые...

---

Если сознательные системы/процессы --- всё, что имеет значение, то не разрушая, а меняя сознательную систему --- не совершаем ли мы какой-то аналог разрушения? После этого нашего действия у нее не будет того опыта, который был бы, если бы не наше действие; но ведь опыт --- это все, что имеет значение. 
Объясняя человеку, что компьютер --- это не магия, а технология, мы лишаем его потенциального опыта переживания ложных убеждений. Не похоже ли это на сбрасывание толстяка в "проблеме вагонетки"? 

---

Известная "Проблема вагонетки": 
<br style="line-height:0.5em;">
На рельсах спят 5 человек, едет поезд. Между поездом и спящими находится платформа, на платформе стоите вы и очень толстый человек. Вопрос: нужно ли столкнуть толстяка на рельсы, если известно, что он настолько толстый, что когда поезд в него врежется, он умрет, но его труп затормозит поезд и он не доедет до спящих? 
<br style="line-height:0.5em;">
Мне кажется, вопрос неинтересный: хоть на практике приходится "калькулировать некалькулируемое", "метафизически" правильного ответа не существует и столь абстрактная постановка имеет мало смысла. 
<br style="line-height:0.5em;">
Но в одном случае он становится интересным --- если вы тоже очень толстый! Тогда у толстяка та же дилемма, что и у вас, и если вы оба очень толстые, то каждому из вас сложно повернуться посмотреть, собирается ли другой из вас вас скинуть; решение, сбросить ли другого, принимается втемную, и "проблема вагонетки" превращается в аналог "дилеммы заключенного"! 

---

--- Можно ли логически аргументировать, что бог есть? 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Философски аргументировать можно что угодно, если приложить достаточно усилий. Если у вас степень, например, по физике, по философии физики и по философии религии, и вы последние 50 лет занимаетесь тем, что придумываете различные аргументы в пользу того, что бог есть, и что точка зрения, согласно которой бог есть, не противоречит, а следует из современной науки --- вы сможете отстаивать существование бога так, что человеку, которых захочет вас опровергнуть, придется зайти на вашу территорию --- в дебри философской риторики. 
<br style="line-height:0.5em;">
(Под вопросом о том, есть ли бог, находится обширное болото философской риторики, куда вы неизменно провалитесь, если начнете обсуждать этот вопрос с профессиональным философом, который придерживается позиции теизма.) 

---

И идеалисты/верующие, и материалисты/атеисты нечестны, но по-разному: первые пытаются заговорить реальность, а вторые делают вид, что такую реальность возможно принять. 

---

Люди пишут книги о том, что
<br style="line-height:0.5em;">
--- бога нет
<br style="line-height:0.5em;">
--- жизнь бессмысленна
<br style="line-height:0.5em;">
--- верна та или иная форма материализма
<br style="line-height:0.5em;">
--- "я" не существует. 
<br style="line-height:0.5em;">
Большого ума, чтобы отстаивать что-то из этого, не надо (за исключением разве что 3-го пункта, из-за того, что философы оттачивали навыки спора столетиями). Попробуйте обосновать обратное --- так, чтобы выглядело столь же фундаментально убедительным. 

---

Жизнь --- сон ужасов с элементами юмора, из которого некуда просыпаться. 

---

Бывает ощущение "мир ни существует, ни не существует". Наверное, это связано с тем, что мир, а точнее жизнь, не обладает теми свойствами, которыми, как кажется, должна обладать. Кажется, что непрерываемость жизни --- естественное следствие ее существования, но это не так; кажется, что жизнь должна иметь смысл в том смысле, в котором она его, видимо, не имеет. Вот и возникает ощущение, что жизнь --- это "полужизнь", или, точнее, "подмножество жизни нулевой меры", то есть не ноль, но несоизмеримо меньше того, что под жизнью кажется. 
<br style="line-height:0.5em;">
(Наверное, примерно то же имеют в виду люди, которые говорят, что "любви не существует".)

---

Чтобы попытаться понять, что происходит, когда человек умирает --- чтобы понять, что вообще можно говорить или думать об этом --- нужно понять, что происходит, когда человек живет. Весь комплекс областей знаний о человеке, естественнонаучных и гуманитарных, умозрительных и конкретных, изучает это. А может, для этого нужен совсем иной взгляд на мир --- совмещающий представление о своем существовании и противоречащие этому факты мира. 

---

Во многих книгах и фильмах жанра научной фантастики меня удивляет отношение персонажей к ситуации, в которой они оказались. 
<br style="line-height:0.5em;">
Возьмем две распространенные темы научной фантастики: путешествие во времени назад и человекоподобные роботы. 
<br style="line-height:0.5em;">
Если ты вживую сталкиваешься с путешествием во времени назад, то в такой ситуации парадоксы либо возможны, либо нет. Если да, то ты сталкиваешься на практике с подтверждением того, что нельзя доверять собственному мышлению. Если нет, то ты сталкиваешься на практике с подтверждением того теоретически легко обоснованного утверждения, в которое так трудно поверить: что свободы воли не существует. 
<br style="line-height:0.5em;">
Если ты сталкиваешься с человекоподобным роботом, который поведенчески в главных аспектах неотличим от человека, то ты сталкиваешься на практике с подтверждением того теоретически легко обоснованного утверждения, в которое так трудно поверить: что люди --- просто сложные машины, а целое не больше суммы его частей.
<br style="line-height:0.5em;">
У персонажей же, как правило, не возникает никакого "экзистенциального кризиса/диссонанса" --- они думают над практической стороной дела. 

---

Экзистенциализм выразителен, но неконструктивен, и оставляет впечатление "переливания из пустого в порожнее". Экзистенциальные тексты обычно длиннее, чем надо, и иногда уходят в "бессодержательный психологизм". Мне больше всего понравился "Последний мессия" Цаппфе --- может, потому что он короткий. 

---

Экзистенциальные переживания --- очень основной вопрос, но мне не нравится, наверное, когда его слишком вплетают в психологию. Кажется, что люди переносят что-то свое не туда, куда надо. Нельзя объяснить львиную часть культуры, войны и пр. через экзистенциальные переживания осознания смертности --- как бы это ни звучало правдоподобно, согласно их ощущениям, для некоторых людей, ничто сложное в мире, такое как культура, война и пр., нельзя объяснить через что-то одно. Когда человек чувствует экзистенциальный ужас --- это просто процесс в его мозге, который рано или поздно сменится, на "арене сознания", или на "арене определяющих поведение процессов", на другие процессы, продуцируемое поведение которых уже нельзя будет свести к экзистенциальному ужасу. Поэтому мне кажется, что это больше художественная литература. Это не значит, что она говорит о чем-то не важном --- она говорит о самом важном. Но если что-то самое важное, это не значит, что оно будет хорошим объяснительным фундаментом. В общем, мне не кажется, что через ужас смерти нужно объяснять значительную часть человеческого поведения. 

---

Люди таинственны, абсолютно невыразимы. Хотя бы потому, что люди состоят из атомов, а наши попытки описать их состоят из слов (фундаментальная физика состоит из формул, но когда мы говорим о таких крупных объектах, как люди, то описываем их словами --- никто не будет тратить миллион лет на то, чтобы описать, как я только что поднял чашку). Слова совсем непохожи на атомы, поэтому наши описания людей если и налазят на реальных людей, то изредка, с трудом и криво (мы можем легко и очень полно описать, как работает камень или подъемный кран, но поведение человека слишком сложное и по-своему умное, чтобы мы могли его формализировать --- другими словами, **люди умнее нас**). Если же мы говорим о "внутреннем мире" человека, то из чего он состоит и вовсе неизвестно (говорят, что в одном смысле он состоит из мыслей/эмоций/т.п., а в другом --- из квалиа, но неизвестно, насколько правильно так говорить). Поэтому я и говорю: люди невыразимы, если материализм/натурализм/физикализм верен, хоть это и не значит, что они невыразимы в каком-то интересном смысле. Если же материализм/натурализм/физикализм неверен (что аргументировать сложно, хоть и возможно), то тогда мы вовсе не знаем, что такое человек. 

---

Я не уверен, что о моем поведении адекватно говорить в терминах, которыми оперирует современная психология, но: 
<br style="line-height:0.5em;">
1\) Поскольку это тело - физический объект, а его поведение --- физическое событие, а современные физические теории очень успешно описывают физические события, то теоретически существует очень адекватное описание моего поведения как макроскопического физического события, если придумать и ввести правильную терминологию. Она не обязательно совпадает с терминологией современной психологии, но она существует потенциально. 
<br style="line-height:0.5em;">
2\) Мое видение своего поведения "от первого лица"/"изнутри" --- интроспекция --- легко допускает ошибки. Это следует как из многочисленных психологических экспериментов, так и из общей логики естественного отбора. 
<br style="line-height:0.5em;">
Значит, пусть я и не уверен, что современна психология адекватно говорит о поведении людей, но уж лучше верить ей, чем своей интроспекции, по крайней мере во многих случаях. 

---

Метафора: человек --- это лодка. 
Субличности человека --- это люди в лодке. 
Есть 2 лодки, А и В. Если один человек из лодки А стреляет по твоей лодке В, а другие люди из А не стреляют, то что делать, если нельзя выстрелить точечно по этому человеку? Ты либо стреляешь по всей лодке А, либо не стреляешь вообще. Если не стреляешь вообще, стрелок топит тебя. Если стреляешь по всей лодке А, страдают другие люди из А. Там могут быть люди, которые дружат с людьми из твоей лодки, и т.д. Можно договориться с людьми из А, чтобы они утихомирили стрелка. Это и значит --- работать над отношениями с другим человеком? И тут ещё надо учитывать, что у людей на твоей лодке тоже могут быть разные цели. 

---

Говорят, социумом управляет не тайная ложа, а явная лажа. То же верно касательно разума человека. 

---

Связаны ли внутренние конфликты человека с борьбой за выживание сознательных систем? 
<br style="line-height:0.5em;">
Например, согласно IIT, в мозге может быть больше одной сознательной системы. Так будет ли ситуация, когда внутренний конфликт человека заканчивается исчезновением одного из его побуждений, "экзистенциальной драмой"? 
<br style="line-height:0.5em;">
Если да, то исчезнувший в результате конфликта сознательный агент сознательнее амебы? Мыши? Cобаки? Когда люди говорят, что "убили часть себя" --- это не просто метафора? 
<br style="line-height:0.5em;">
Или такого не может быть, потому что все силы внутри мозга, которые мы можем распознать как побуждения, принадлежат одной и той же, основной, сознательной системе этого мозга (и "умирание" одного из агентов-процессов в результате внутриличностного конфликта будет метафорой)? 

---

(П. Экман, описывая дело К. Томаса и А. Хилл, предположил, что может быть, что ответ на вопрос "кто из них лжет?" вовсе не бинарный. Но в том случае, согласно его предположению, искажение было изначально сознательным с обеих сторон, и лишь со временем, вследствие постепенного изменения воспоминаний о событиях многолетней давности, они оба начали верить в свою правоту. Тут же вопрос --- могут ли оба человека искренне верить в свою правоту изначально.) 
<br style="line-height:0.5em;">
Допустим есть два человека, X и Y. Y утверждает, что Х передал ему сообщение p, а Х утверждает, что не делал этого, так, что складывается впечатление, что лжет либо X, либо Y. Может ли быть, что они оба говорят правду и при этом вполне психически здоровы? 
<br style="line-height:0.5em;">
Пусть A1 и A2 --- агенты (в смысле Минского, то есть процессы мозга, которые можно рассматривать как составные части интеллекта человека, имеющие свои "цели") в разуме X, B1 и В2 --- агенты в разуме Y. Пусть агенты A1 и B1 "хотят", чтобы Y получил сообщение p от Х; A2 отслеживает, передавал ли Х сообщение p; B2 фиксирует информацию о наличии/отсутствии сообщения p от Х; в сознании/памяти X остается только информация о деятельности A2, а в сознании/памяти Y --- только о деятельности B2. 
<br style="line-height:0.5em;">
Допустим, A1 смог сделать так, что Х отправил p так, что это осталось незамеченным для A2. Это не интересный случай, потому что хоть X не лжет, тут речь о каком-то выраженном самообмане. 
<br style="line-height:0.5em;">
Аналогично, если B1 смог отправить В2 сфальсифицированную информацию о получении сообщения p, тогда как этого вовсе не было, то Y --- лжец с чем-то вроде раздвоения личности. 
<br style="line-height:0.5em;">
А если произошло и то, и другое? А1 инициировал передачу сообщения q, которое является более "слабой" версией p (например, частью p), и скрыл это от А2 (например, q было передано невербально, а невербальное поведение А2 отслеживает плохо). B1 частично исказил интерпретацию полученной информации в степени, достаточной, чтобы к В2 поступила информация о получении сообщения p вместо q (чего бы не произошло, если бы X не передавал сообщение вовсе). Тогда в памяти Х останется, что он сообщение не передавал, а в памяти Y --- что было получено сообщение p, и при этом может быть так, что деятельность ни А1, ни B1 не дотягивает до психиатрического случая или т.п. 
<br style="line-height:0.5em;">
Если какая-то такая схема возможна, то под нее (или под ее аналоги, например X утверждает, что передал p, а Y --- что не получал) могут подпадать некоторые странные ситуации. Или я сейчас коряво описал частный случай какой-то общей схемы в психологии. 

---

Есть человек А с некоторой системой убеждений Х. Если я рассуждаю об Х в отрыве от А, то я рассуждаю о философии. Если же я рассуждаю главным образом об А ("как А может придерживаться системы убеждений Х?"), то я рассуждаю о психологии. 
<br style="line-height:0.5em;">
"Философия психологии" --- это "метапсихология" --- размышления о том, как правильно говорить о психологии. 
<br style="line-height:0.5em;">
"Психология философии" --- это о том, как ведут себя люди в отношении философии. Например, вопрос "Как этот известный аналитический философ может быть одновременно ортодоксальным иудеем?" --- вопрос о психологии философии (в отличие от вопроса "совместимы ли непротиворечиво две соответствующие системы убеждений?"). 
<br style="line-height:0.5em;">
Вообще, в любом таком интересе к психологии есть что-то "малосодержательное". Что можно ответить на вопрос выше, кроме как то, что люди --- это сложные физические системы, которые ведут себя непоследовательно в отношении вопросов, связанных с их собственной природой? --- А если мы считаем это ответом не по сути, то мы говорим о чем? О философии психологии философии? 

---

Многие люди очень красноречивы в выражении своих "процессов выше шеи", каждый на свой лад --- это называется "разнообразие человеческих миров". На этом не нужно зацикливаться. С любым человеком можно "состыковаться" в том, что объективно, но лишь с малым подмножеством людей в том, что субъективно --- с кем состыкуется. 

---

Почему размышлениям о философии зачастую сопутствует депрессивность? Думаю, дело не столько в осознании бессмысленности/трагичности нашего бытия, сколько в том, что для философии нужно не прерывать мысль, когда ей естественно прерваться (своего рода "честность"), а для психической саморегуляции, необходимой, чтобы избегать депрессивности, нужно регулярно переключать мышление (своего рода "гибкость"). Честность такого рода и гибкость такого рода трудно совместить. 

---

Нельзя одновременно думать об Х и о том, как ты думаешь об Х --- второе мешает первому. Таким образом, философия как анализ собственного мышления мешает сосредоточиться на чем-либо еще. 

---

Один философ сказал примерно следующее: 
<br style="line-height:0.5em;">
"Если у людей любовь связана с эмоциями, а у ангелов нет эмоций, то как ангелы любят своих подопечных? Выходит, как-то иначе?" 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Возьмите ангела и исследуйте его; исследуйте его мозг (или сердце, если он думает сердцем); исследуйте поведение ангела в естественной среде его обитания; ставьте над ним эксперименты. Возможны различные варианты механики работы ангела, при которых он будет в том или ином смысле "любить подопечного" --- без изучения живого ангела вы не сможете не только выбрать, но даже представить верный. Как артефакты исчезнувших культур - порталы в странную философию (Дж. Ланье), а вымершие животные --- порталы в странную биологию, такой ангел стал бы порталом в иную психологию, что помогло бы, в частности, прояснить, что такое "любовь" у людей. 
<br style="line-height:0.5em;">
Я не говорю, что ангелов не бывает --- вы можете верить во что хотите. Но поскольку существование ангелов не зафиксировано, вы не можете преподносить что-либо как ответ на вопрос выше, претендуя на философскую, а не только художественную содержательность. Размышлять о феномене любви на основании того, что написано об ангелах в старых книгах --- то же, что размышлять о феномене биологического разнообразия на основании того, что описано в "Чжуан-цзы": 
<br style="line-height:0.5em;">
"*В Северном океане обитает рыба, зовут ее Кунь. Рыба эта так велика, что в длину достигает неведомо сколько ли. Она может обернуться птицей, и ту птицу зовут Пэн. А в длину птица Пэн достигает неведомо сколько тысяч ли.*" (пер. В. Малявина). 
<br style="line-height:0.5em;">
(По-моему, сказанное выше не очевидно только для философов.)

---

Если вы психоаналитик и утверждаете, что люди склонны допускать ошибки такого-то рода (например, рационализация), и потом оказывается, что вы сами их допускаете --- это не обесценивает вашу теорию, а наоборот, подтверждает ее еще одним примером! 

---

Темы, о которых можно говорить в какой-то степени конструктивно, составляют малое подмножество всех тем, о которых, вроде как, можно говорить. 

---

С течением времени человек меняется, его психология меняется; "содержательными" начинают казаться другие вещи. Но то во взгляде на мир, что можно назвать "отстраненным", или "философским", или "теоретическим", не меняется: раньше я видел смысл в Х, теперь вижу в Y --- но сам факт такой перемены как факт человеческой психологии верен и тогда, и сейчас. В этом смысле философия --- инвариант.

---

Что такое "Дао"? Возможно, это слово хорошо иллюстрирует принцип "значение слова есть его употребление". Чтобы понять, что такое "Дао", и научиться правильно его использовать, нужно много смотреть, как оно употребляется людьми в разных контекстах. Тогда и вопрос "что такое Дао?" в плане требования какой-то лаконичной дефиниции покажется бессмысленным. Вот я не так много текста, в котором фигурировало "Дао", прочитал, но мне уже кажется, что я знаю, как это слово употреблять, а большего и не нужно. 
<br style="line-height:0.5em;">
[Недавно увидел это соображение у Р. Смаллиана. Мог прочитать у него об этом и забыть.]

---

Пещера Платона --- двойственная метафора. У Платона Пещера --- это материалистические взгляды, вне Пещеры --- подлинный мир идей. В моем варианте, Пещера - это наши "человеческие" взгляды, ее стены состоят из "высоких снов" (наших "человеческих" смыслов и представлений), а вне Пещеры --- подлинная физическая природа реальности. 
<br style="line-height:0.5em;">
Не будет ли бесконечная последовательность вложенных пещер хорошей метафорой для "our strange situation of reality"? 
<br style="line-height:0.5em;">
[Возможно, Пенроуз свой треугольник "3 мира" тоже сравнивает с 3-мя пещерами.]

---

Люди, наверное, "плывут по океану жизни", и когда две лодки проплывают мимо друг друга, происходит некоторое взаимодействие, которое может быть эмоциональным. Потом законы физики относят лодки в разных направлениях. Эмоции, которые возникают между людьми, плохие или хорошие, тоже следствие законов физики --- законов функционирования биологических систем. То, что люди не хотят (или хотят), чтобы другая лодка уплывала от их лодки --- тоже следствие законов функционирования биологических систем. Что люди "могут решать" --- это как относиться к своим эмоциям, которые являются неизбежными реакциями на неизбежные события. Вероятно, наивно трактовать свою эмоцию как нормативное утверждение "надо, чтобы было так-то".

---

Иррациональное поведение человека иррационально не в том смысле, что оно противоречит законам физики, а в том смысле, что оно противоречит представлениям о человеке как об одиночном рациональном агенте (то есть просто, что оно сложное). Но никто не мыслит человека как одиночного рационального агента: многие модели когнитивистики рассматривают разум человека как сложноустроенную совокупность рациональных агентов. 

---

В самом по себе удовольствии от чего бы то ни было нет ничего плохого, но попытки осуществления большей части того, что приносит удовольствие, каузально --- в ту или иную сторону (как причина или как с необходимостью следстве) --- связаны с чем-то очень нежелательный, такова жизнь и место человека в мире. То есть, в ряде случаев делать что-то, что доставляет удовольствие, неверно не потому что это чем-то плохо само по себе ("грех"), а потому что у этого могут быть плохие последствия (или оно возможно только как следствие чего-то плохого).  

---

В чем отличие Д. Хофштадтера от французских постмодернистов, о которых писали Сокал и Брикман? Они, как я понял, на полном серьезе используют теорему Геделя как доказательство чего-то, а Хофштадтер --- как аналогию к чему-то. [Это не совсем верно, поскольку Р. Пенроуз, который совсем не постмодернист, тоже, возможно, использует ее не лишь как аналогию]

---

Если половина философов будут заниматься метафилософией, четверть --- метаметафилософией, и так далее, то философией не будет заниматься никто. 

---

Мне кажется, люди, которые говорят, что о психологии неизвестно практически ничего, правы. Это звучит странно --- ведь есть столько областей знаний, которые изучают человека. Но это, с одной стороны, нейробиология, эволюционная биология, экспериментальная психология, т.п. --- их результаты находятся слишком далеко от того, что нас интересует; с другой стороны --- психология гуманитарного характера, которая оперирует слишком "человеческим" языком и в основном создает лишь иллюзию понимания, что-то вроде самостимуляции наподобие художественной литературы; еще есть, например, модели на основании "компьютерной метафоры" (и пр.) --- но это всего лишь теории. Легко впасть в заблуждение, что о мышлении все известно --- но о нем почти ничего неизвестно. По крайней мере мне ничего не понятно. 

---

Когда-то я подумал, почему я матерюсь, и пришел к ответу, который показался мне очевидным (я произношу именно эти слова, потому что именно они являются табуированными, произнесение табуированных слов является выражением протеста, а выражение протеста может нести психотерапевтический эффект, или вроде того), и посмотрел в интернете, ожидая увидеть подтверждение, что это и есть причина того, почему люди матерятся. Простых ответов не нашел, но увидел, что кто-то выделяет 30 функций мата, или вроде того. Как может быть, что нет одного универсального ответа на вопрос, почему люди матерятся? 
<br style="line-height:0.5em;">
Теперь я понимаю, что в этом нет ничего странного. Любая человеческая способность (в данном случае --- к бранной речи), с ее каузальными эффектами (как на другие процессы в моем собственном разуме, так и на внешний мир, на других людей), может быть использована человеком разными способами. Вот вам и "30 функций мата". (В книге С. Пинкера "Субстанция мышления" есть целая глава о разных аспектах феномена брани.)
<br style="line-height:0.5em;">
С самоубийством аналогично --- кажется, что у такого невероятного действия должна быть одна универсальная причина для всех людей, его совершающих, пусть глубоко скрытая под разными поверхностными "причинами". Но способность к такому фундаментальному действию, как самоубийство, может использоваться разными агентами, которые преследуют разные цели (если брать модель разума Минского). Вот вам и разные мотивы для самоубийства.

---

Когда мы смотрим на человека как на часть социума, то и утверждения, которые говорят люди, нас интересуют не своей формальной истинностью или ложностью, а как они, как социальные действия, влияют на протекание социальных процессов! 
<br style="line-height:0.5em;">
Когда человек, который видит себя и других в основном как части социума, хочет что-то сказать, он думает больше не об "абстрактном" смысле высказывания, а как то, что он скажет, впишется в данную локальную социальную ситуацию. Это не логик, который пытается сказать верное утверждение, а художник, который пытается сделать уместный мазок в коллективной картине! Именно в этом контексте и нужно понимать его действия и высказывания. 
<br style="line-height:0.5em;">
Всё, что происходит с конкретным человеком, он видит в отдаленной перспективе --- камера отдаляется и человек видится как точка в социальном пространстве, все свойства которой --- это ее соотношения с другими объектами в этом пространстве! 
<br style="line-height:0.5em;">
В естественных науках человек --- это физический объект. 
<br style="line-height:0.5em;">
В некоторых гуманитарных науках человек --- часть социума. 
<br style="line-height:0.5em;">
В религиях человек --- это душа. 
<br style="line-height:0.5em;">
В философии разума человек --- это душа и физический объект. 
<br style="line-height:0.5em;">
В повседневной жизни могут быть попеременно активны все эти представления --- а то и все сразу!  

---

Бытовой разговор по душам к сеансу психотерапии к научной психологии --- как "интуитивная" разминка к физкультуре к физиологии. 

---

Люди, которые много пишут о своих переживаниях, и даже не в "истероидном", а в "психастеническом" стиле, например о своем одиночестве, о "внутреннем аутисте" или "внутреннем шизофренике", об "экзистенциальной пропасти", на краю которой они стоят, и т.д. и т.п., зачастую чертовски эгоистичны: они не могут поверить, что у других людей тоже есть подобные переживания, если они проникновенно не выражены. Мне же кажется, что, раз все люди находятся в одной и той же "человеческой ситуации", лучше следовать универсальной рекомендации Витгенштейна: "О чем невозможно говорить, о том следует молчать". 

---

Что такое "художественный текст"? Возьмите совокупность причин, почему люди читают, и совокупность следствий фактов прочтения людьми книг  --- аппроксимации этого многообразия, данные в компактных формулировках, и будут приблизительными ответами на вопрос выше. 

---

Один писатель-фантаст советует: если хотите написать фантастику, читайте что угодно --- классику, научную литературу --- кроме фантастики. Мне кажется, касательно философии это тоже во многом верно: если хотите философствовать, изучайте что угодно кроме философии. 

---

Есть множество диалогов между верующими и неверующими, и все они "ни о чем". Мне понравился 
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=Ff15lbI1V9M" target="_blank" rel="noopener">один</a> --- между Дж. Ланье и Э. Юдковским. Каждый из них называет "верующим" другого. Что честнее --- быть последовательным в своем мышлении или "скромным" в том, что быть последовательным невозможно (и лучшее, что можно сделать --- это "честно и интеллектуально упорядочить свое невежество")? Не знаю, но, по-моему, жить возможно только со вторым из этих взглядов. 

---

Некоторые люди предполагают, что мы живем в симуляции. Какие "экзистенциальные следствия" у такой возможности? Зависит от того, что мы имеем в виду: 
<br style="line-height:0.5em;">
1\) Мы живем в симуляции, но мир вне симуляции такой же, как наш (наш мир с него списан). 
<br style="line-height:0.5em;">
В этом случае не вижу разницы между "быть физической системой" и "быть симуляцией физической системы" (если мир вне симуляции тоже симулирован, то тем более).
<br style="line-height:0.5em;">
2\) Мы живем в симуляции, а в реальном мире физика классическая (у нас она не классическая, потому что или баг, или фича). 
<br style="line-height:0.5em;">
То же самое. 
<br style="line-height:0.5em;">
3\) Вне симуляции может быть что угодно. 
<br style="line-height:0.5em;">
Если вне симуляции физикализм неверен и люди "на самом деле настоящие" (в отличие от нас), это "экзистенциально значимо". Но не будет ли в этом сценарии предположение, что вне симуляции находятся люди или нечто на них похожее, уже слишком сильным? Верным ли будет вообще говорить о "симуляции"? Ведь симуляция предполагает, что ее кто-то создал, а мы не можем утверждать, что "вне" есть какие-то "разумные агенты". Этот сценарий просто означает, что мы не знаем, находится ли что-то вне познаваемой вселенной --- "мультивселенная" или что-то еще --- а это и так понятно.  

---

Психические расстройства интересны, потому что исследование таких случаев помогает изучению разума/мозга. Но некоторым людям кажется, что в психических расстройствах, например в шизофрении, есть "своя правда" или "поэтика" или "философская глубина": люди с такими расстройствами в каком-то смысле "более честны", потому что не пытаются прибегать к адаптивному самообману, повсеместному в функционировании здоровых людей, и "смело смотрят в экзистенциальную пропасть" или вроде того. 
<br style="line-height:0.5em;">
По-моему, это чушь. Найти множество "ям" в нашем мышлении не сложно, ведь чудо не когда человек функционирует странно, а когда он функционирует нормально --- чудо, незаметное большинству людей; и если эти "ямы" обходятся с помощью своего рода "самообмана", то и пусть. Целью философа должна быть не демонстрация противоречивости человеческих понятий вплоть до "я" (и, следовательно, их на-самом-деле не существования), то есть не разрушение существующей зыбкой почвы, а поиск почвы лучше. Если у человека с расстройством почва разрушена, но не построено ничего взамен, учиться тут нечему и "смысла" в этом тоже нет никакого.
<br style="line-height:0.5em;"> 
[Можно понять, что речь человека с расстройством значит для него самого, но это не значит, что в ней много смысла.] 

---

Некоторые люди говорят, что вера в ложную теорию (астрология, соционика, дианетика (тут под одну гребенку разные вещи, но не суть)), которую они не считают ложной, помогает им по жизни. Вопрос не в том, почему людям нравятся такие теории (это объясняется симметрией, простотой и т.п.), и не в том, почему им может так казаться ошибочно (это объясняется статистической случайностью или самоубеждением), а могут ли некоторые из них быть правы? То есть возможно ли, что вера в ложную теорию несет практическую пользу? Например, может ли быть, что вера в такую теорию, оперирование ею, должным образом организует мышление (и дело не в истинности такой теории, а в сопутствующем вере в нее ключе мышления)? Ну, я не знаю. 

---

Было бы интересно поставить эксперименты над игроками в мафию, которые говорят, что с вероятностью выше случайной что-то угадывают: или кто является мафией (до начала первого дня), или кто вытащит карту мафии (до начала игры), или какая роль выпадет им самим до того, как они ее вытащили. 
<br style="line-height:0.5em;">
(Когда я играл в мафию, у меня тоже пару раз было ощущение подобного "мистического угадывания".)
<br style="line-height:0.5em;">
Я вижу тут 3 возможных объяснения: 
<br style="line-height:0.5em;">
1\) Эти люди попадают в 1 случае из 100, но запоминают только случаи, когда они попали. 
<br style="line-height:0.5em;">
Этот вариант отбрасывается, если человек считает случаи, когда он попадает, и частота оказывается выше случайной. 
<br style="line-height:0.5em;">
2\) Эти люди пост-фактум думают, что они именно так думали до того, как вытащили карту, а на самом деле вообще не ясно уже, что они думали до того. Может, они думали сразу о 10 вариантах, а в памяти остался только тот, который оказался по факту верным. 
<br style="line-height:0.5em;">
Этот вариант отбрасывается, если частота выше случайной зафиксирована объективно. 
<br style="line-height:0.5em;">
3\) Информация действительно как-то попала в мозг (в зависимости от того, что именно человек утверждает, что угадывает, это может быть более или менее невероятно). Тогда интересно --- как? 

---

Может ли быть, что в игре с двумя игроками и вроде как нулевой суммой имеет смысл коммуникация между ними? --- Может, если рассматривать каждого из игроков как совокупность меньших игроков с не полностью совпадающими целями: можно пытаться договориться с частью противника до того, что выгоднее тебе, выгоднее этой его части, но менее выгодно другой его части. В жизни это может иметь выражение в ситуациях, в которых есть "правильные" и "неправильные" способы себя вести: например, X оказывает давление на Y, "проверяя его на прочность", и они оба считают, что "правильным" ответом со стороны Y будет отпор. Наверное, другие объяснения подобных ситуаций более правдоподобны, но как вариант: может, "правильный способ" --- это когда нужные части тебя вступают в сговор с нужными частями другого. На практике это происходит интуитивно и социально грамотные люди "просто знают", что "правильно". 

---

"Необъяснимая эффективность математики" в применении к физике --- опровергает ли это физикализм? По-моему, точно нет; это загадка, но она вряд ли имеет большое отношение к mind-body problem. Навскидку, объяснение могло бы выглядеть как-то так: если показать, что инструменты мышления животного, которое развилось до уровня, на котором оно может формулировать подобные вопросы, с высокой вероятностью будут такими, с помощью которых оно сможет эффективно описывать мир в целом, то далее применИм антропный принцип. 

---

Эзотерика круче науки в том, что ставит вопросы, имеющие непосредственное отношение к каждому человеку; круче философии в том, что дает на них ответы (у философии с ответами туго); минус только один --- она неверна. 

---

Почему человеку так легко создать конструкцию (из слов, звуков, изображений и т.д.), которая будет выглядеть для него (и других людей) имеющей смысл, но не будет соответствовать ничему в реальности (этот смысл будет "иллюзорным")? Если это побочный эффект эволюции (которая, например, благоприятствовала тому, чтобы люди видели в различных "конструкциях" глубокий смысл, потому что на тот момент люди этим не злоупотребляли), то никак чисто умозрительно, просто всматриваясь в такую конструкцию, и за тысячу лет нельзя "прочувствовать", что она бессмысленна. Чем отличается осмысленная конструкция от бессмысленной? Наверное, критерием является "продолжаемость" --- соответствие конструкции каким-то другим вещам вне ее. 
<br style="line-height:0.5em;">
Может, тексты некоторых авторов не говорят что-то важное о человеческой природе, а демонстрируют, что в человеческой природе пытаться возводить конструкции из слов и понятий, порождающие воображаемые миры, любой сложности.

---

3 замечания, показывающие, почему деление областей знаний на "естественные" и "гуманитарные" --- всего лишь одно из возможных делений: 
<br style="line-height:0.5em;">
1\) Психология --- естественная наука или гуманитарная? Грубо говоря, экспериментальная психология --- естественная, экзистенциальная психология (есть такая?) --- гуманитарная. Если вы хотите разделить все области знаний на "естественные" и "гуманитарные", психологию придется разрезать как минимум надвое. 
<br style="line-height:0.5em;">
2\) Математика, вроде как, "получается" из логики (по кр. мере, основания математики изучает логика, а не математика). Логика чаще всего включается в философию, а философия --- в гуманитарные области знаний. Значит, математика --- гуманитарная область знаний, что звучит странно. 
<br style="line-height:0.5em;">
3\) Физика, социология, литературоведение. Социология изучает такие физические объекты, как люди (микросоциология) или государства (макросоциология), пусть и своеобразным языком, что вызвано странностью ее объектов. Как сказали бы философы, "социологическое супервентно на физическом". Литературоведение же вообще о другом. Тем не менее, социологию помещают в гуманитарные к литературоведению, а не в естественнонаучные к физике. 
<br style="line-height:0.5em;">
А какое деление правильное? Как и во многом другом, тут нет правильного ответа --- делите как хотите. 

---

Не люблю реалистичный фикшен (понимая, в чем его прикол, и что его нельзя заменить нонфикшеном). Реалистичные произведения, как правило, находятся внутри взгляда на мир, который принимает "данности жизни": существование [и неотвратимость] смерти (и старения, которое подразумевает глупение), несуществование "я" (и свободы воли), бессмысленность жизни. Если этот взгляд истинен, то все бессмысленно --- включая этот взгляд; значит, он либо бессмысленен, либо ложен. Я могу представить, что я принял в некоторой степени этот взгляд, только в случае, если бы я "растворился в других людях"; и это, скорее, был бы самообман. Единственные нарративы, которые меня интересуют --- те, что удивляют, предлагают новые вИдения; все остальное --- приглашение в "хоррор трагического".

---

Парадокс феноменального суждения/знания:
<br style="line-height:0.5em;">
Если сознание существует, но является нефизическим, а физическое "каузально замкнуто" (т.е. нефизическое не может влиять на физическое), то сознание не может влиять на физические события, в частности на наши высказывания касательно сознания ("пфс") и на наше знание о нашем сознании (которое имеет физические корреляты внутри мозга) ("пфз") --– странная ситуация. 
<br style="line-height:0.5em;">
Ответ Чалмерса я не понял --- вот мой: 
<br style="line-height:0.5em;">
Дуалист не должен утверждать, что в дополнение к физическому существует сознание, как будто мы понимаем что такое сознание. Пусть дуалист утверждает, что "есть что-то ещё, кроме физического". Чтобы считать, что "есть что-то ещё, кроме физического", не обязательно, чтобы это "что-то ещё" имело причинное влияние на мои убеждения. У нас есть опыт от первого лица и, значит, убеждение, что "картина мира, предлагаемая физикой, не полна". Это и есть дуализм. Можем дальше назвать это "что-то ещё" сознанием. Но теперь мы понимаем, что сознание --- это просто "что-то ещё". 
<br style="line-height:0.5em;">
Да, мне кажется, что наличие красного шкафа в полоску за дверью, если он там есть, должно быть причиной моего убеждения, что там есть красный в полоску шкаф. Но если у меня есть убеждение, что "за дверью есть что-то", причина этого --- мое рассуждение, что хоть что-то должно там быть, а не наличие какого-то определенного предмета за дверью. 
<br style="line-height:0.5em;">
(Это, наверное, близко к тому, о чем говорят философы, когда говорят о "трансцендентальном": существует нечто абсолютно невыразимое, но мы не можем сказать о нем ничего, потому что оно абсолютно невыразимо.)