---
title: "Ночной экспресс (2 варианта)"
weight: 5
draft: false
---

---

*Вериант 2015-2020*

Анна открыла глаза. Купе поезда было в полумраке. На коленях лежала книга, открытая посредине. 

Несколько минут она бездумно смотрела в окно. За окном были домики и деревья. Необъясненные, они вызывали сильное мистическое чувство. 

Анна осмотрела вагон. В другом конце вагона сидело несколько человек. 

Иногда люди казались ей замкнутыми вселенными, находящимися на недосягаемых расстояниях, иногда --- объектами среди других объектов, иногда --- существами, чей внутренний мир необычайно важно воспринимать как истину, то есть таким же реальным, как свой; если мировоззрение другого и Анны были несовместимы в чем-то существенном, например в том, осмысленно ли или верно ли некое утверждение, Анне казалось правильным одновременно мыслить его как верное и неверное, как осмысленное и бессмысленное. 

Но чаще она видела их как многогранные черные ящики, состоящие из решаемых загадок снаружи, а внутри непостигаемые и несущественные для нее. 

Анна направилась к людям. 

Двое мужчин (X и Y) играли в настольную игру; женщина (Z) читала книгу. 

Y: Хотите сыграть? 

Анна: Не знаю. Я сыграю. 

Y (обращаясь к X): Зачем вы сбросили карту магазина? 

X: В мозге, который продуцирует текущую речь, произошли некоторые события, которые инициировали данное поведение. 

Y: С картой магазина вы получали огромное преимущество на следующем ходу. 

Х: Истинностное значение данного предиката не определяет в полной мере поведенческую диспозицию подобных систем.

Анна (бросив кубики и достав карту из колоды): Тут написано: "Вы можете избежать штрафов в течение трех ходов". Что это значит? 

X: Лингвистическое поведение биологической системы типа "человек" указывает на существование ее подсистемы, определяющей ее поведение и обладающей ненаучными свойствами. Они называют это "я", а подсистему другой подобной системы --- "вы". Такой подсистемы не существует, в отличие от людей, нейронов или атомов. 

Y: Мне не кажется, что во мне есть некое "я", которое все за меня решает. Мне кажется, что я существую, и что я что-то решаю. 

Анна (к X): Но сэр, если что-то существует, а я --- нет, то, может, нужно пересмотреть понятие "существовать"? Разве тут нет какого-то противоречия? Если вы утверждаете, что ваши мысли --- детерминистический процесс, не имеющий отношения к какой-либо "истине", вы также должны соглашаться, что то состояние, в котором вы находитесь, и которое вызывает это осознание, не может подразумевать бОльшую близость к реальности или более правильное восприятие мира, чем какое-либо другое; оно --- просто элемент множества состояний. Точнее не так... 

Z (повернувшись к играющим): Вы читали "Онтологию субъекта как субъект метаонтологии" Геггера? В первой же главе он разъясняет всё, о чем вы говорите, и намного больше. 

Y (отвечая Z): Меня не интересуют вопросы онтологии. Спрашивать не "что есть?", а "что мне делать?" --- вся моя философия. Вопросы "что есть?" бессмысленны, потому что всегда безответны. Более фундаментальные ответы на них не лучше, чем те, что я даю себе при повседневном функционировании. 

Х (отвечая Z): В том, что касается построения цельной, непротиворечивой системы понятий, описывающей все типы существующих объектов, оптимальной стратегией для соответствующего мозга будет не выходить за рамки научного мышления. Склонность к употреблению слов с несуществующими референтами и к нагромождению терминов в культурных артефактах может рассматриваться как ошибка в программе. Подобные элементы лингвистического загрязнения будут удалены из языка в будущем. 

Анна (отвечая Z): Я пробовала читать эту книгу, но не смогла понять уже второе предложение. Я называю это принципом серого ящика. Если я не вижу ничего в ящике, то нет способа определить, я не вижу потому что там ничего нет или потому что просто я не вижу. Непосредственные впечатления говорят мне, что в ящике нет ничего, а косвенные свидетельства --- чье-то мнение или отстраненные соображения --- что есть. 

Х (к Анне): Функцию, заданную на множестве научных утверждений, принимающую значение в {истина, ложь}, нельзя расширить на множество утверждений бытового языка. Иллюзия существования такого расширения и сопутствующий ей поиск значений функции в области, в которой она не задана - распространенная ошибка. В частности, функция не задана на множестве нарративов. 

Z (к Анне): Этот "ящик" не пустой. Вы излишне верите в свое существование. 

Анна (к Z): Это так. Мне кажется, что я пространство, а я --- сфера той же размерности. Скорее, даже некое несвязное множество. В одно время ты делаешь действия или веришь в высказывания, которые в другое время кажутся даже не ложными, а немыслимыми. Например, иногда хочется что-то сделать, а иногда кажутся немыслимыми какие-либо желания.  

Z (к Анне): Разберите серьезную философскую литературу о соотношениях субъект-мир. Там уже всё описано. 

Анна (продолжая): Можно сказать, что разум похож на шар, снаружи цельный, с множеством дыр и туннелей внутри. Человеку кажется, что он "цельный", но это не так; кажется, что его мировоззрение цельное и непротиворечивое, но это не так (и нет соображений, по которым должно быть так). Мир менее непрерывный, а человек менее дискретный, чем это кажется интуитивно. 

Анна (к Х): Вы правы как минимум отчасти. Да и если бы я существовала в-том-самом-смысле, то не могла бы в этом сомневаться. Но и ни в каком смысле не существовать я не могу. Так в каком смысле я есть? 

Y: Я ощущаю себя существующим, а большего и не надо. Не важно, что есть "на самом деле" --- важно, чем это является для меня. Если меня на самом деле нет, то какое мне дело до того, что есть?

Y: Книги и теории имеют посредственное отношение к жизни. То, что я читал о том, как мыслят люди, имеет мало отношения к тому, как они мыслят на самом деле. У меня множество переживаний, которые несводимы к любым описаниям. 

X (к Y): Не все "переживания" могут быть описаны, но все они нейробиологически ограничены примерно 136 триллионами гипотетически возможных классов состояний мозга, перечисленных в многотомнике Уотнера. "Жизнь человека" --- последовательность этих "переживаний", расположенных в некотором порядке. Это доказано. 

Анна (к Z): Я вижу фары машин сквозь шторы и понимаю, что их расстановка случайная. Но часто такие вещи кажутся особенно осмысленными --- свет ассоциируется с каким-то путем, наличие ещё одного света справа, но не слева --- тоже с какой-то идеей. Это одновременно и иллюзии, и более настоящие вещи, чем любые книги или теории. Как это понимать? 

Z: Это просто стена из высоких снов. 

<br style="line-height:2em;">

---

*Вериант 2025 (в контексте написания фрагмента для лит. курса)*

Анна открыла глаза. Купе поезда было в полумраке. На коленях лежала книга, открытая посредине.
<br style="line-height:0.5em;">
Несколько минут она бездумно смотрела в окно. За окном были домики и деревья. Необъясненные, они вызывали сильное мистическое чувство. 
<br style="line-height:0.5em;">
Анна осмотрела вагон. В другом конце вагона сидело несколько человек. 
<br style="line-height:0.5em;">
Иногда люди казались ей замкнутыми вселенными, находящимися на недосягаемых расстояниях, иногда --- объектами среди других объектов, иногда --- существами, чей внутренний мир необычайно важно воспринимать как истину, то есть таким же реальным, как свой; если мировоззрение другого и Анны были несовместимы в чем-то существенном, например в том, осмысленно ли или верно ли некое утверждение, Анне казалось правильным одновременно мыслить его как верное и неверное, как осмысленное и бессмысленное. Но чаще она видела их как многогранные черные ящики, состоящие из решаемых загадок снаружи, а внутри непостигаемые и несущественные для нее. 
<br style="line-height:0.5em;">
Анна направилась к людям. 

В окне поезда было ее отражение: довольно молодая, рост выше среднего, худощавая, нескладная, с короткими светлыми волосами, глазами цвета темного янтаря и отстраненным взглядом. 
<br style="line-height:0.5em;">
Анна никогда не смеялась. 

Двое мужчин играли в настольную игру, женщина читала книгу.
<br style="line-height:0.5em;">
Мужчина в глубоком балахоне (X) сидел спиной к Анне. Когда он вытянул и положил на стол карту, а его соигрок (Y) поднял голову, чтобы задать вопрос, тревога Анны усилилась.
<br style="line-height:0.5em;">
Y: Необычный ход. Скажите, почему вы его сделали?
<br style="line-height:0.5em;">
X: В мозге, что продуцирует текущую речь, произошли некоторые события, которые инициировали данное поведение. 
<br style="line-height:0.5em;">
Y: Но, оставив эту карту, вы бы получили большое преимущество на следующем ходу.
<br style="line-height:0.5em;">
Х: Истинностное значение данного предиката не определяет в полной мере поведенческую диспозицию подобных систем.

Y обратился к Анне: 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Сыграете? 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Да, но я не очень хорошо знаю правила. 
<br style="line-height:0.5em;">
Она вытянула одну из карт и обратилась к Х: 
<br style="line-height:0.5em;">
--- "Следующие три хода вы и только вы можете поднимать мосты". Скажите, что это значит?
<br style="line-height:0.5em;">
Лицо Х было скрыто в капюшоне.
<br style="line-height:0.5em;">
--- Лингвистическое поведение биологической системы типа "человек" указывает на существование ее подсистемы, определяющей ее поведение и обладающей ненаучными свойствами. Они называют это "я", а подсистему другой подобной системы --- "вы". Такой подсистемы не существует, в отличие от людей, нейронов или атомов. 

Для Анны слова Х были подтверждением, что бездна, которая разворачивалась внутри нее, имеет соответствие в реальности. 
<br style="line-height:0.5em;">
Y же ответил легко: 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Я ощущаю себя существующим, а большего и не надо. Не важно, что есть "на самом деле" - важно, чем это является для меня. Спрашивать не "что есть?", а "что мне делать?" --- вся моя философия. Вопросы "что есть?" бессмысленны, потому что всегда безответны. Более фундаментальные ответы на них не лучше, чем те, что я даю себе при повседневном функционировании. 

Y достал коробку, открыл. В коробке лежали шарики разных цветов, размера и формы. 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Видите, этот шарик розовый, а не зеленый, и немного вытянут? Поэтому я не могу понять математику. Это хорошее объяснение, оно устраивает меня. 

Анна ответила Х: 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Но сэр, если что-то существует, а я --- нет, то, может, нужно пересмотреть понятие "существовать"? Разве тут нет какого-то противоречия? Если вы утверждаете, что ваши мысли --- детерминистический процесс, не имеющий отношения к какой-либо "истине", вы также должны соглашаться, что то состояние, в котором вы находитесь, и которое вызывает это осознание, не может подразумевать бОльшую близость к реальности или более правильное восприятие мира, чем какое-либо другое; оно --- просто элемент множества состояний... Но вы правы как минимум отчасти. Если бы я существовала в-том-самом-смысле, то не могла бы в этом сомневаться. Но и ни в каком смысле не существовать я не могу. Так в каком смысле я есть? 

Женщина (Z) повернулась к игрокам, отложила книгу. Анна увидела название: "Онтология субъекта как субъект метаонтологии". Когда-то Анна открывала ее и не смогла понять уже второе предложение. "Одна из тех книг, что написаны настолько сложно, насколько возможно, игнорируя при этом сложность там, где она действительно есть. Или я так думаю потому, что не понимаю ее?". Анна называла это "вопросом темной шкатулки": как понять, я не вижу что-то в темной шкатулке потому что там ничего нет, или потому что просто я не вижу? 

Z говорила, во что верит она, но Анна не понимала ее. 

Все они, не только Х, пугали Анну. Z улетала в странном направлении далеко, и Анне казалось, что шкатулка эта пустая почти наверное, что это просто словесная игра, которая имеет отношение разве что к человеческим понятиям, но никак не к самим феноменам; по крайней мере, Анна не понимала ее ответы на вопросы "о самом важном". Y вел себя так, будто принимает свою конечность; Анна не могла представить психологию такого человека. X был последовательным элиминативным материалистом. 

Y спросил: 
<br style="line-height:0.5em;">
--- А во что верите вы? 
<br style="line-height:0.5em;">
Анна ответила: 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Я не верю --- не могу верить --- в то, что этот мир настоящий. 

Анна сказала: 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Я вижу огни факелов сквозь шторы и понимаю, что их расстановка случайная. Но часто такие вещи кажутся особенно осмысленными --- свет ассоциируется с каким-то путем, наличие ещё одного света справа, но не слева --- тоже с какой-то идеей. Это одновременно и иллюзии, и более настоящие вещи, чем любые книги или теории. Как это понимать? 
<br style="line-height:0.5em;">
--- Это просто стена из высоких снов. 