---
title: "Об одном вторичном философском вопросе (2024)"
weight: 11
draft: false
---

---

У меня нет сформированного вывода по вопросу ниже. 

Вопрос: 
<br style="line-height:0.5em;">
"Почему выдуманные истории столь значимы для меня?"

Удивительным образом почти всё, что я смотрел 
<br style="line-height:0.5em;">
(1) Различные направления Literary theory; 
<br style="line-height:0.5em;">
(2) Книги о том, как писать книги и сценарии; 
<br style="line-height:0.5em;">
(3) Philosophy of fiction, 
<br style="line-height:0.5em;">
оказалось нерелевантным для ответа на этот вопрос. 

Несколько утверждений (без вывода): 

1\. Значимо то, что происходит, когда истории "падают" в мое воображение / в мой "внутренний мир". Значим результат взаимодействия моего воображения и выдуманной истории. 
<br style="line-height:0.5em;">
Мои мысли о книге/кино/т.п. для меня важнее, чем то, что хотел(и) вложить автор(ы) (я "падаю" в свои мысли/фантазии, вызванные тем, что я читаю/смотрю, вместо того, чтобы следовать истории, которую я читаю/смотрю). 
<br style="line-height:0.5em;">
Н. Холланд: 
<br style="line-height:0.5em;">
"*What we perceive in the literary work provides, as it were, pegs on which we can hang our own deepest and probably unconscious wishes and feelings.*"

2\. Фикшен слишком 
<br style="line-height:0.5em;">
(a) "Мягкий", "произвольный" (почему история идет так, а не иначе?); 
<br style="line-height:0.5em;">
(b) "Водянистый", "не лаконичный" (мало содержательности на страницу текста).
<br style="line-height:0.5em;">
Последнее верно и касательно гуманитарного нон-фикшена, например текстов о том, как работает фикшен (наиболее содержательным текстом на эту полностью гуманитарную тему я нашел статью не-гуманитарных авторов "Does Beauty Build Adapted Minds?"). 

3\. Соображение из статьи выше / книги Н. Холланда "Literature and the Brain" про пути "What" и "Where"/"How", как я его понял: 
<br style="line-height:0.5em;">
Мы обрабатываем информацию по 2-м разным каналам --- "What" ("семантический", информация о том, что это за объект) и более древний "Where"/"How" (информация о том, где объект находится + информация о том, как с ним взаимодействовать). Второй путь отключен при "потреблении" нарратива, т.к. мы знаем, что не можем повлиять на него ("How" не требуется); т.к. 2-й путь еще и "Where", то отключена также информация о том, где объект находится. Поэтому объекты из выдуманных историй одновременно (или поочередно) воспринимаются нами и как существующие ("What" есть), и как несуществующие ("Where" нет). 

4\. Всегда казалось, что все существующие книги --- лишь малая часть книг, которые могли бы существовать. Слишком ограниченное множество содержаний во всем пространстве возможных содержаний; существующие книги куда более похожи друг на друга, чем могли бы быть. То, какие могут быть книги, зависит от культуры --- но потенциально возможных культур куда больше, чем существующих. 