---
title: "Об одном классе ситуаций"
weight: 5
draft: false
---

1\) У меня нет нужных знаний по психологии и биологии, поэтому ниже написано много глупостей. 

2\) Уверен, что можно придумать контрпримеры и, в ответ на них, уточняющие формулировки, но это всё не то, что нас интересует. По смыслу текста вроде понятно, о ситуациях какого типа речь --- они образуют достаточно узкий подкласс обозначенного класса ситуаций. 

---

Класс ситуаций: 

Человек N делает действие Х, вследствие чего происходит событие J. 

"Вследствие" значит, что событие J является прямым следствием Х в смысле, что они не являются двумя разными следствиями одной и той же причины или т.п. 
Например, если человек обжег палец, совершил действие Х и потом произошло событие J, где Х --- это вскрик от боли, а J --- это "человек пошел держать палец под холодной водой", то это не наш случай, хоть J и следует как правило за Х. 

Пример подходящего случая: Х --- это "человек обжег палец", а J --- "вскрик от боли" (событием J может быть другое действие N). 

Разделим такие ситуации на 3 подкласса: 

1) Ситуации, о которых можно сказать, что N сделал Х, сознательно стремясь к тому, чтобы произошло J. 

2) Ситуации, о которых можно сказать, что N сделал Х, бессознательно стремясь к тому, чтобы произошло J. 

3) Ситуации, касательно которых будет вообще неверным говорить о том, что, совершая Х, N стремился достичь J, сознательно или бессознательно. 

Оставляя в стороне вопрос, как правильно разграничить классы (1) и (2), мы попробуем показать, что для некоторый ситуаций, о которых кажется, что они должны быть отнесены к (2), на самом деле не ясно, куда их правильнее отнести --- к (2) или к (3). 

В чем важность этого разграничения? Может, это связано с тем, в какой мере приписывать N ответственность за J. Коннотация "бессознательного стремления" --- "он хочет, чтобы произошло J, просто сам об этом не знает". 

В чем вообще суть? 

Допустим, психоаналитик видит, что каждый раз, когда N совершает Х, это приводит к событию J, причем J является чем-то, в результате чего у N повышаются шансы на выживание/репродукцию/адаптивный успех второго плана (например, успешная социальность) или т.п. При этом N отрицает, что, совершая Х, он преследовал подобные цели. Для психоаналитика очевидно, что X=>J --- не случайность, и, значит, можно приписать N "бессознательные цели". Это значит, что можно сказать как минимум так: 

"N совершил действие X, потому что X способствует тому, чтобы произошло J" (это утверждение о мотивах N, пусть "бессознательных"). 

Попробуем показать, что это как минимум не очевидно, и что это может быть некого рода "неслучайной случайностью". 

Возьмем конкретный пример: 
Женщина начинает чаще смеяться в компании привлекательного для нее мужчины, вследствие чего она становится более привлекательной. 

(Тут N --- женщина, X --- смех, J --- женщина становится более привлекательной.) 

(Другой пример --- в присутствии человека другого пола люди начинают употреблять редкие слова. Но он подходит хуже.)

Допустим, интроспективно она ничего такого не чувствует и говорит, что смеется просто потому что ей весело. 

(Дальше я говорю об эволюционной биологии, многократно всё упрощая --- потому что не разбираюсь. Например, понятно, что признаки определяет не один ген, а набор генов, и т.д. и т.п. 

Корректнее говорить о более простых биологических системах, и потом сказать, что как-то так происходит и у людей, но намного сложнее --- но я уверен, что и о более простых биологических системах я не смогу сказать корректно.)

С т.з. эволюционной биологии объяснение такое: 

У нее такие отобранные в ходе эволюции аллели генов, которые строят такой мозг, который продуцирует смех в таких ситуациях, потому что смех в таких ситуациях делает ее более привлекательной для мужчин. 

Тогда "смех способствует тому, что она становится более привлекательной" --- это сокращенное объяснение, почему закрепились эти гены, то есть "дистальное объяснение" ее поведения, а нас интересует "проксимальное". Каким бы оно ни было, оно должно быть верным и для первой женщины --- ее предка --- обладательницы этого же "аллеля смеха". 

Допустим, этот возникший в результате случайной мутации аллель делал так, что женщина, видя привлекательных мужчин, начинала чаще смеяться. Этот аллель закрепился в геноме, потому что оказалось, что он повышает репродукцию его носителя женского пола. Но: 

(а) Механика мозга женщины, которая приводит к смеху (на чем должно быть основано высказывание о цели или мотивах ее смеха)

(б) Причины, по которым аллель закрепился в геноме 

могут быть совершенно независимыми друг от друга. 

Аллель закрепился в геноме, потому что это повышало репродукцию его носителя женского пола --- в связи с тем, что люди мужского пола были такими, которым казался привлекательным смех. Если бы людям мужского пола он не казался привлекательным, но люди в то время страдали от саблезубых тигров, а саблезубые тигры нападали бы только на пары, но избегали смеющихся людей, и женщины-обладательницы аллеля смеялись бы в таких же ситуациях, то аллель мог бы закрепиться по той причине, что смех отгоняет тигров (и повышает не репродукцию, а выживаемость). И психоаналитик бы говорил, что женщина смеется с бессознательной целью прогнать тигров --- тогда как в обоих случаях механика мозга женщины с этим аллелем была бы одной и той же, а его закрепление --- результат сочетания фенотипического эффекта и актуальной на то время окружающей среды. 

Я говорю "могут быть независимыми", потому что, как я понимаю, этот аллель мог, например, иметь эффект улучшения тех вычислительных систем мозга женщины, которые вычисляют, как повысить ее репродукцию. И тогда смех в компании привлекательного мужчины был бы следствием работы этих улучшенных систем. Тут связь между механикой и причиной --- не случайная (видя, что смех не повышает ее репродукцию, она бы перестала смеяться, и как несущий эффект защиты от тигров аллель закрепиться бы не смог). 

В общем же случае, если ей "просто становилось смешно", без какого-то вычисления с целью стать более привлекательной, то это основано на механике, никак не связанной с причинами закрепления, а значит про мотивы, в т.ч. бессознательные, говорить глупо. В заблуждение вводит эффект "неслучайной случайности" --- то, что после выполнения действия X систематически следует событие J. Это случайность в том смысле, что склонность к выполнению Х основана на случайной, слепой к своим эффектам мутации, и не случайность в том смысле, что неслучайно склонность к выполнению действия Х была закреплена в популяции. 

Прав ли психоаналитик, что из закономерности X=>J следует, что "N совершил действие X с бессознательной целью достичь J" и что "N совершил действие X, потому что X способствует тому, чтобы произошло J"? Не факт. 

--- Если в мозге N шел вычислительный процесс, пусть и интроспективно недоступный, с целью достичь J, и был получен вывод, что нужно сделать X, в результате чего N сделал X - это ситуация из класса (2). 

--- Если же X больше похоже на орган или внешность, чем на сознательное действие, то это ситуация из класса (3), а закономерность X=>J объясняется через "неслучайную случайность". 

(Сложно сказать, что N красив с бессознательной целью понравиться). 

(а) Понятно, что про "аллель смеха" говорить глупо, что эффект смеха зависит от множества генов и куда менее прямым образом. 
<br style="line-height:0.5em;">
(б) Может, более правильно было бы сформулировать "Человек N делает действие Х, основанное на мозговой механике P, вследствие чего происходит событие J, несущее благоприятный для N с т.з. эволюции эффект T", и говорить о случайной связи между P и Т (или между X и Т), и, соответственно, неправильности говорить, что "N, делая Х, бессознательно хотел достичь T", но вроде и так понятно. 
<br style="line-height:0.5em;">
(в) Может быть, что в силу каких-то причин все или почти все спорные ситуации такого типа нужно относить к (2). 
<br style="line-height:0.5em;">
(г) Возможно неправильно различать мутации, которые улучшают вычислительные сети, и мутации, которые просто случайно приводят к каким-то положительным эффектам (мутации первого типа же тоже улучшают сети случайно). Может вообще так говорить неправильно. Я не разбираюсь. 
<br style="line-height:0.5em;">
(д) Может быть, что нет четкой разницы между вычислением с целью и вычислением без цели или т.п., и тогда вопрос "куда отнести ситуацию --- к (2) или к (3)?" вообще не имеет смысла.

Я лишь хотел показать, что из X=>J не следует с очевидностью, что человек делает X "с целью" достичь J, сознательной или бессознательной. 

П.С. Философ Д. Деннет выделяет 4 типа существ: Darwinian, Skinnerian, Popperian and Gregorian creatures. Может, можно аналогично говорить про 4 типа механизмов, которые стоят за тем или иным действием человека. Тогда, может, класс (2) соответствует ситуациям, в которых за действием X стоит механизм Деннетовских "Popperian creatures", а класс (3) --- "Darwinian/Skinnerian creatures". 
