---
title: "Об истинности высказываний некоторых типов"
weight: 9
draft: false
---

В некоторых местах я наверняка говорю глупости. 

---

"Вчера был дождь" или истина, или ложь, но есть фразы, ответ на вопрос об истинности (или даже о степени истинности) которых вообще не факт, что существует; при этом люди не могут не оценивать такие фразы как истинные или ложные (по крайней мере я не могу). Речь не о том, что сложно или невозможно определить, истинное ли высказывание, а о степени, в которой такие высказывания могут считаться истинными в принципе. 

Несколько возможных причин этого приведены ниже (без претензий на общность, полноту и даже корректность разделения). Фразы, с которыми люди сталкиваются каждый день, могут иметь "неопределенную истинность" сразу по нескольким из них. 

1\. Высказывания о ментальном
<br style="line-height:0.5em;">
По крайней мере в некоторых случаях, когда человек говорит "Х подумал о машине", он имеет в виду, что в разуме Х возник образ машины. Поскольку никто не знает, что такое "разум" и "образ", говорить об истинности или ложности такого высказывания проблематично. 
<br style="line-height:0.5em;">
Конечно, его можно попробовать определить в физических терминах, функционально или нейробиологически, но это будет уже не то, что имел в виду говорящий - к тому же, может оказаться, что ни с каким таким определением не согласятся все люди, поскольку каждый человек подразумевает под "подумал" что-то немного свое. 

Высказывания о ментальном сопряжены с самой разнообразной путаницей. Одно и то же "ментальное" слово может обозначать 
<span class="tooltip">
разные понятия
  <span class="tooltiptext">
Минский говорит, что словом "сознание" обозначают около 16 различных понятий; Аллахвердов перечисляет такие понятия в самых разных областях знаний, указывая, что они все различны. 
  </span>
</span>. В повседневном разговоре люди могут думать, что говорят об одном и том же, на самом деле говоря о разном. Путаница может быть как следствием того, что собеседники, произнося одно и то же слово, говорят о разных понятиях, так и того, что человек и сам не знает, о чем он говорит, перескакивая в течение разговора с одного значения слова на другое. Другой вариант путаницы может проистекать из контринтуитивности некоторых фактов человеческой психологии.

2\. Высказывания о причинах поведения/свойств/состояний человека
<br style="line-height:0.5em;">
Допустим, мы понимаем, о чем говорим, когда используем ментальные термины (допустим, мы используем "психологические", а не "феноменальные", в смысле Чалмерса, термины, и их значения в каждом случае определены достаточно четко), и говорим что-то вроде "Х почувствовал страх, потому что ...". 

Тут проблема не столько в том, что, цитируя Минского, "Nothing need have a single cause inside the mind" --- и, значит, истинное высказывание о причинах поведения/свойств/состояний человека должно включать ряд факторов и быть достаточно длинным.
<br style="line-height:0.5em;">
Камень или подъемный кран состоят из такого же большого числа атомов, что и человек, но в <span class="tooltip">
"функциональном"<span class="tooltiptext">
Или в каком-то другом - не знаю, как сказать правильно.
  </span>
</span> смысле человек намного сложнее, чем камень или кран. Поэтому, несмотря на то, что причины поведения камня или крана могут быть описаны короткими предложениями достаточно полно, сложность человека может быть такой, что любое объяснение <span class="tooltip">
человеческого поведения
  <span class="tooltiptext">
Частным случаем которого можно рассматривать мышление и эмоции. Как пишут авторы книги "Inside jokes", "It is both customary and intuitive to draw a distinction between thinking and doing. But to take this distinction strictly and nonmetaphorically --- assigning thinking as a process that is not something that "is done" --- would be dualist, indeed."
  </span>
</span> будет в лучшем случае аппроксимацией: объяснение, данное на естественном языке, не абсурдно длинное, несет многократно меньше информации, чем то сложное физическое уравнение, которое описывает <span class="tooltip">
совокупное протекание процессов
  <span class="tooltiptext">
Или что-то другое описывает - не знаю, как сказать правильно.
  </span>
</span>, благодаря наличию которых человек сложнее, чем камень или кран. Если бы объяснение какого-то поведенческого акта было полным, это было бы настолько же странно, как если бы система из миллиона уравнений со случайными коэффициентами сократилась до системы из 100 уравнений (какова вероятность, что случайные коэффициенты окажутся такими?). 

Современная психология, особенно бытовая, оперирует терминами, имеющими донаучные корни, слишком "человеческими", чтобы находиться в достаточном соответствии с тем, что происходит на самом деле. Наверное, что-то вроде этого имеют в виду, когда говорят, что "не нужно антропоморфизировать мозг" (или человека) --- "порог истинности" объяснений поведения человека, его свойств и состояний, данных в человеческих психологических понятиях (степень их максимальной релевантности), находится возле нас и очень далеко от реальности. 
<br style="line-height:0.5em;">
Но и психология будущего, как бы она ни была построена, как теория о сложносоставных объектах, оперирующая абстрактными, "высокоуровневыми" понятиями, должна будет содержать множество исключений. 

Вообще говоря, то же верно касательно высказываний о любых сложных процессах, но мне кажется что именно касательно людей это может не осознаваться и приводить к путанице в повседневных разговорах. 

3\. "Нарративы"

"Hard science" и аналитическая философия хорошо говорят о разуме человека в общем, но они неадекватны в том, чтобы описывать конкретные тонкие формы человеческого поведения и человеческих состояний --- в отличие от, отчасти, "soft science", худ. литературы, кинематографа и просто повседневных человеческих разговоров. Когда они пытаются рассуждать о частных вещах --- принести "понимание" туда, где раннее была только "компетентность" (Д. Деннет) --- то выходят из зоны своей компетенции. Ситуации реальной жизни объединяют в себе множество факторов, и эта сложность (пока) не поддается "понятийному охватыванию", то есть недоступна ни для философии, ни для научной психологии. 

Как люди передают смысл при повседневном взаимодействии? Понятия не имею. Думаю, это очень сложно и в какой-то мере изучено. Фразы, которые они при этом произносят, хоть и похожи на высказывания с четкими дефинициями, таковыми не являются. Значит, и нет никаких оснований приписывать им --- или "нарративу", в который они входят, или его "лейтмотиву" --- истинность или ложность; но, мне кажется, это делается как-то автоматически при человеческом взаимодействии. Если можно сказать, что нарратив передает смысл, то, может, автоматически ставится вопрос о релевантности этого смысла; но нет оснований для уверенности, что ответ на такой вопрос существует. 


Скорее всего есть много других типов утверждений, на которых "функция истинности" со значением в {истина, ложь} кажется определенной, хоть на самом деле это не так. Можно придумывать самые разные сложные примеры и долго это всё анализировать. 

Просто несколько отдельных случаев, возможно подпадающих под описанные пункты: 
<br style="line-height:0.5em;">
(а) "Х - это Y" (или "Х - это просто Y"). Это может быть метафорой, т.е. структурированием X по аналогии с Y, что не является ни истиной, ни ложью. 
<br style="line-height:0.5em;">
(б) С. Крипке задает вопрос "Имеет ли Пьер убеждение, что Лондон красивый?" (у него получается парадокс, что Пьер имеет одновременно 2 противоположных убеждения). Не знаю, о чем там речь (может, о проблемах при построении теории чего-то), но вообще говоря, когда мы говорим про убеждения, мы говорим о психологии, и нет ничего, что давало бы основания считать, что человек не может без получения новой информации попеременно считать нечто то истинным, то ложным (а в случае, как говорят когнитивисты, "long-term memory beliefs", то есть предрасположенностей к возникновению активных, человек возможно может иметь одновременно два противоположных убеждения --- почему нет?). 
<br style="line-height:0.5em;">
(в) "Думаю, у вас возникают все эти образы, так как, поскольку вы пережили то-то и то-то, вы верите в то-то и то-то". Это фраза с "неопределенной истинностью" по многим причинам. Тем не менее, в психотерапии такие "интерпретации", если они подобраны удачно, оказывают на пациента благотворное влияние (или так считается). Вряд ли это всего лишь "истории просто так", эффект которых достигается постольку, поскольку они кажутся убедительными пациентам: по крайней мере во многих случаях можно сказать, что одна интерпретация "объективно лучше" другой, то есть дает более правильное описание реальности. Как я понимаю, психотерапевт, пытаясь найти объяснение, должен каким-то образом одновременно держать в уме, что любая его попытка объяснить будет всего лишь интерпретацией, то есть истинной в лучшем случае "до определенного порога". 