---
title: "Другие люди"
weight: 7
draft: false
---

То, что я ощущаю парадоксальным, можно сформулировать так: 

Вера в реальность "внутреннего мира" (далее "вм") другого человека, "восприятие его как истинно существующего пространства", кажется несовместимой с возможной несовместимостью некоторых утверждений, "сцепленных" с его "вм", с некоторыми утверждениями, "сцепленными" с моим "вм". 

Далее идут несколько бессвязные попытки выразить это (без претензии на доказательство чего-либо). 

1\. Если я не отрицаю существование физического мира, то материалист я или дуалист --- я должен верить, что "объективно" "вм" другого существует в том же смысле и в той же мере, что и мой, не важно, что узнаю я о нем через косвенные свидетельства (поведение и речь другого человека, сканирование его мозга). (Наивный вопрос, которым задаются некоторые люди в детстве --- "А если другие люди --- просто автоматы?" --- перебивается вопросом "В каком смысле я не автомат?".) Даже если "я" не существует, поверить в это невозможно; когда я думаю о другом человеке, я верю в его существование; и я верю, что существует "внутренний мир" ("вм") --- или "субъективный опыт" --- соответствующий этому "я". Может даже возможно не верить в "я", веря в "субъективный опыт". 

2\. Если мы верим в существование физического мира и хотим рассуждать о том, что имеет значимость в мире, то это будут те системы/процессы, которые разумно считать связанными (коррелирующими/продуцирующими/тождественными) с каким-то "вм" (или феноменологией) (если панпсихизм утверждает, что всё связано с феноменологией, а элиминативный материализм --- 
<span class="tooltip">
что ничего,
<span class="tooltiptext">
    Тут, наверное, утрирую. Не знаю, что утверждает панпсихизм (наверное, есть разные его вариации), но элиминативные материалисты не соглашаются, что они считают, что сознания не существует (см., например, книгу Патриции Черчленд "Touching a Nerve. The Self as Brain."). 
  </span>
</span> то теории вроде IIT дают более умеренные критерии) --- потому что всё остальное не живо ни в каком смысле ("нет ничего, что значит быть им") и значит не может иметь значимости. Когда другой человек выражает, вербально или невербально, свой "вм", или я как-то ещё узнаю о нем, то я должен считать это очень значимым. Причем не важно, каков его "вм" и в какой мере он "сцеплен" с ложными утверждениями: я знаю, что он не прав, когда говорит, что всё состоит из воды, но он испытывает различные переживания, когда думает о том, что всё состоит из воды; это происходит на самом деле. 

Значит, "вм" другого существует, он значим, и я могу получить в каком-то роде его "срез", если другой человек мне его обрисует (словами или невербально). 

3\. Если я стою и смотрю на пейзаж, и рядом со мной стоит другой человек и тоже смотрит на пейзаж, и он сообщает свои впечатления от пейзажа, которые несовместимы с моими --- можно, конечно, сказать, что у него другой набор убеждений о пейзаже, хоть пейзаж один и тот же; или что разница только в восприятии, которое является своеобразным "нарративом", ни истинным и ни ложным; или что это различие естественным образом обусловлено различием в жизненном опыте; и что тут нет никакого противоречия --- откуда ему взяться? --- но когда я смотрю на пейзаж и как-то его вижу, то я верю в то, что мое вИдение верное (когда я смотрю на пейзаж и как-то его воспринимаю, то думаю "вот что там есть", а не "вот каково мое восприятие"), и если другой человек, который аналогично верит в свое вИдение пейзажа, мне его сообщает, то я не могу одновременно верить в истинность своего вИдения и либо в истинность его вИдения, либо в то, что любое вИдение, в т.ч. мое, субъективно, а значит не является ни истинным, ни ложным; но если я считаю его "вм" существующим, я должен верить во что-то из этого. 

Ещё можно сказать как-то так: 

1\. Я думаю о другом человеке; я считаю другого человека "реальным"; я считаю реальной его феноменологию --- его текущий "внутренний мир".
<br style="line-height:0.5em;">
2\. Я верю в то, что реально существует его вИдение этого водопада как красивого.
<br style="line-height:0.5em;">
3\. Это вИдение "сцеплено" с утверждением, что водопад красивый --- эта "сцепленность" так же реальна, как это вИдение.
<br style="line-height:0.5em;">
4\. Я вижу этот водопад как уродливый; это вИдение "сцеплено" с утверждением, что водопад уродливый.
<br style="line-height:0.5em;">
5\. Если я имею некое вИдение, то я вижу его как истинное; я не могу одновременно иметь некое вИдение и верить в то, что это --- всего лишь вИдение, а не реальность.
<br style="line-height:0.5em;">
6\. Я не могу одновременно верить в реальность двух вИдений, моего и другого человека, "сцепленных" с противоположными утверждениями. 
<br style="line-height:0.5em;">
(О "сцепленности с утверждениями" речь просто потому что если два вИдения схожи, то парадоксальности не ощущается (хотя по логике любые два восприятия пейзажа хоть в чем-то разные и парадоксальность должна оставаться, если она есть в случаях, когда они сильнее разнятся).)

Вероятно, речь тут всего лишь о психологических свойствах (моих, или некоторых людей, или всех людей): из невозможности быть последовательным и непротиворечивым в мышлении о чем-то не следует неверность этого чего-то. Может, речь просто о чем-то вроде того, что нельзя, как говорят когнитивисты, иметь некоторое "активное убеждение" и одновременно, "в том же ментальном пространстве", либо иметь противоположное ему убеждение (как следствие веры в существование этого убеждения для другого человека: если "вм" другого человека такой же реальный, как мой, то и его убеждение такое же реальное, как мое), либо иметь убеждение, что любое убеждение, в т.ч. это мое, всего лишь представление чего-то как истинного и не обладает реальной истинностью. 

По крайней мере я сейчас не знаю, как перейти от ощущения этой парадоксальности к аргументу против каких-то взглядов. 

