---
title: "Простые вещи"
weight: 7
draft: false
---

(2015)

Что такое "простые вещи", из которых складываются "сложные вещи", из которых состоит мир? Без понимания, что такое "простая вещь", в мышлении не может быть ясности. А без ясности в мышлении мы не можем считать что-то истинным. А если мы не можем считать что-то истинным, то мы не может ни во что верить. А если мы не можем ни во что верить, то жизнь не имеет смысла. 

1\. Черный квадрат (или черный отрезок, или даже точка) на белом фоне --- это "простая вещь"? Что может быть проще этого --- цветов "белый" и "черный" и геометрической фигуры, многократным добавлением которой можно создать любой рисунок? Но в физическом мире не существует ни точек, ни отрезков, ни квадратов --- они существуют только в представлении человека и суть ментальные события. Ментальное событие - следствие физической структуры мозга (или тождественны физической структуре мозга, если угодно). Чтобы возник "опыт" квадрата, или отрезка, или точки, должно произойти сложное событие в мозге --- слаженная активность множества нейронов, которая сводится к машинерии более мелких физических частиц. Тогда как черный квадрат, или отрезок, или точка, может быть "простой вещью"? 

2\. Значит, "простая вещь" --- это элементарная физическая частица? Но что такое "элементарная частица", например электрон? У него есть характеристики, например заряд и масса, которые измеряются числами, а сам электрон определяется словами. Выходит, числа и слова - это что-то более простое, чем электрон? [Или вы скажете, что они что-то более простое, чем понятие "электрон"? А сами элементарные частицы --- это и есть "простые вещи", и из них состоят, в частности, различные понятия? --- Меняет ли это суть вопроса, которая в поиске "фундамента для мышления"?]. Но они существуют только как ментальные события, а значит, как квадрат, отрезок или точка, не являются "простой вещью". Так что же такое "простая вещь"?  

3\. Может, "простые вещи", на которые можно опереться --- это естественные понятия, например "красивое лицо"? Мы говорим: "у нее красивое лицо, она мне этим понравилось", и видим тут самоочевидное объяснение. Но потом мы задаем вопрос: почему именно это лицо красивое? Мы думаем, как узнали об этом лице. Мы разбираем лицо на части и отвечаем на эти вопросы, исходя из теории обработки визуальной информации, снимков мозга и логики эволюции. Нет, "красивое лицо" --- это тоже не "простая вещь". Так что же такое "простая вещь"?

4\. Может, "простая вещь" --- это обыденная логика, вроде "на небе ясно, значит не будет дождя"? Но мы узнаем о том, какие бывают типы утверждений и как они образуются. Мы задаем вопрос, как можно считать что-то истинным, и что вообще значит считать что-то истинным. В итоге мы приходим к тому, что люди оперируют в повседневной жизни понятиями, связанными будто бы строгой логикой, но в этой логике нет ничего самоочевидного и ее простота иллюзорна. 

5\. Я произношу фразу, состоящую из слов. Кажется, что слова --- это атомы фразы, а слова "внутреннего языка" (простейшие понятия или категории) --- это атомы мысли. Но каждому слову соответствует сложное событие в мозге --- как тогда можно считать слова атомами, т.е. простейшими единицами? Но когда я думаю, я не могу не чувствовать, что мои мысли состоят из понятий. Значит, я обречен быть в заблуждении относительно своего мышления? 

6\. Кажется самоочевидным, что такое "игра" или "юмор", и кажется самоочевидной способность воспринимать речь другого человека. А философия и наука говорят, что это очень сложные вещи. 

Так что же такое "простая вещь"? 