---
title: "Атлас"
weight: 2
---

"Может быть так, что невозможно построить цельную карту, потому, возможно всегда, придется довольствоваться набором карт (атласом)."

Фразу выше можно понять по-разному, и в каждом из значений ниже (которые могут отчасти пересекаться) она кажется содержательной:

1. Наука как совокупность карт: физика, химия, биология, психология и пр. Редукционизм верен, но бессмысленно говорить о биологии в терминах физики, о психологии в терминах биологии и т.д. 

2. Экзистенциалисты говорят о людях, люди состоят из атомов, физика говорит об атомах, и, значит, о людях - но вы никак не сведете смыслы, которые люди видят в текстах экзистенциалистов, к смыслам, которые можно передать через текст по физике. 

3. Речь о конкретной области знаний. 
Вот слова трех специалистов из разных областей знаний. Все они сталкивались с проблемой, когда не получается связать все свои соображения в одну систему, и в итоге решали, что лучше пусть будут хорошие недостаточно связанные между собой наброски, чем цельная теория со множеством заплаток:

(а) Л. Витгенштейн, философ: 
> Публикуемые здесь мысли конденсат философских исследований, занимавших меня последние шестнадцать лет. Они касаются многих вопросов: понятия "значение", понимания, предложения, логики, оснований математики, состояний сознания и многого другого. [...] Мне казалось существенным, чтобы мысли в ней переходили от одного предмета к другому в естественной и непрерывной последовательности. После нескольких неудачных попыток увязать мои результаты в такую целостность я понял, что это мне никогда не удастся. Что лучшее из того, что я мог бы написать, все равно осталось бы лишь философскими заметками

(б) М. Минский, когнитивист: 
> One trouble is that these ideas have lots of cross-connections. My explanations rarely go inneat, straight lines from start to end. I wish I could have lined them up so that you could climbstraight to the top, by mental stair-steps, one by one. Instead they're tied in tangled webs.
> Perhaps the fault is actually mine, for failing to find a tidy base of neatly ordered principles. But I'm inclined to lay the blame upon the nature of the mind: much of its power seems tostem from just the messy ways its agents cross-connect. If so, that complication can't be helped; it's only what we must expect from evolution's countless tricks.

(в) И. Гофман, социолог: 
> [...] Такой способ представления материала может вызвать у читателя раздражение, но он позволяет мне проанализировать основную тему каждой статьи и сравнить ее с другими так, как не позволили бы главы единой книги. Я прошу снисхождения к состоянию нашей дисциплины. Думаю, сегодня, если мы заботимся о социологических понятиях, необходимо выявлять, где они лучше всего применимы, следовать за ними, куда бы они ни вели, и разыскивать остальные родственные им понятия. Вероятно, лучше одеть каждого ребенка в отдельное пальто, чем держать их всех в одной превосходной палатке, в которой они будут дрожать от холода.

4. Речь о том, как человек моделирует мир вообще. 
Функционируя от рождения до смерти, человек делает зарисовки/карты реальности. Видимо, они несводимы к одной зарисовке/карте ("нельзя охватить мыслью весь свой мир в целом"). Но это еще не значит, что зарисовки будут противоречить одна другой (что "невозможно мыслить в целом непротиворечиво"). Откуда возникает ощущение, что зарисовки друг другу противоречат (у меня оно возникает)? 
Видимо, мы используем в разных "зарисовках" одни и те же "слова", не понимая, что мы используем их в разных "значениях". Что такое "зарисовки", "слова" и "значения "слов""? Или тут дело в том, что эти "слова" в разных "зарисовках" буквально одно и то же - одни и те же нейронные структуры, в разное время используемые для создания различных "зарисовок"?
